# بخش دوم: کار سخت در بازی

## فصل ۱۶

---

## تقدیم‌نامه

این صحنه تقدیم می‌شود به Waterstone's، زنجیرهٔ ملی کتاب‌فروشی بریتانیا. Waterstone's یک زنجیره فروشگاه است، اما هر شعبه‌اش حال‌وهوای یک کتاب‌فروشی مستقل درجه‌یک را دارد، با شخصیت فراوان، موجودی عالی کتاب‌ها، به‌ویژه کتاب‌های صوتی، و کارکنانی که واقعاً کاربلدند. از میان همه‌شان، شعبهٔ Manchester Deansgate به‌خصوص شایستهٔ یادآوری است، با بخش علمی‌تخیلیِ *فوق‌العاده*اش.

Waterstones http://www.waterstones.com

---

تقدیم به سالار مهری. که با خنده گفت اگر مرد، آدم باشیم و نذاریم اسمش فراموش بشه. سالار مهری با شلیک به پیشونی اش کشته شد.

---
لو نمی‌دانست کجا باید برود. خوابگاه‌های رئیس وینگ که اصلاً مطرح نبود. و هرچند یک دوجین اینترنت‌کافه در شنژن می‌شناخت که می‌توانست در آن‌ها بنشیند و وارد بازی شود، واقعاً اصلاً دلش نمی‌خواست آن لحظه بازی کند. نه وقتی همهٔ دوستانش در زندان بودند.

اما باید یک‌جا می‌نشست. ضربهٔ محکمی به سر و شانه‌اش خورده بود و حسابی گیج بود. یک بار هم بالا آورده بود، درحالی‌که به میلهٔ ایستگاه اتوبوس چنگ زده و دست دیگرش از دستگیره آویزان بود، از پیرزنی که از کنارش می‌گذشت و چرخ دستی بزرگی از زباله‌های الکترونیکی را می‌کشید، یک غرغر نکوهش‌آمیز هم نصیبش شد.

به فکرش رسیده بود به متیو و بقیه پیامک بزند و بفهمد پلیس آن‌ها را بازداشت کرده یا نه، اما می‌ترسید اگر این کار را بکند پلیس از همان طریق ردش را بزند، با استفاده از شبکهٔ تلفن پیدایش کند و بگیردش.

همه‌چیز تا آن لحظه چقدر *فوق‌العاده* به نظر رسیده بود. از پشت کامپیوترهایشان بلند شده بودند و با خشم شعار می‌دادند، شعارهای جنگیِ بازی‌ها را، که رئیس وینگ و لات‌هایش هیچ‌وقت بازی‌شان نکرده بودند و برای همین همه‌چیز برای آن‌ها کاملاً گیج‌کننده بود. وقتی همهٔ پسرهای اتاق کنار هم ایستادند و از کافه بیرون رفتند و درها را بستند تا هیچ‌کس نتواند وارد شود، قیافه‌شان از سردرگمی به خشم و بعد به ترس تغییر کرده بود.

و دخترها هم بودند، و مادربزرگ‌های پیر، و مردهای جوانی که ایستاده بودند و با تحسین نگاهشان می‌کردند؛ آن‌ها شانه‌به‌شانهٔ هم ایستاده بودند و شجاعانه رو به لات‌های بزدلِ کارخانهٔ رئیس وینگ شعار می‌دادند، همان لات‌هایی که فقط چند دقیقه پیش خیلی هم گردن‌کلفت بودند، و اگر زیادی حرف می‌زدی محکم می‌زدند توی سرت، و آماده بودند از حقوقت هم کم کنند. از وقتی خواسته بودند مستقل کار کنند، زندگی‌شان مدام بدتر و بدتر شده بود. رئیس وینگ دستگاه عظیمی داشت، با کلی نیروی درون‌بازی برای نگهبانی در برابر بازیکن‌های پولداری که برای تفریح طلافارمرها را شکار می‌کردند، اما خودش بی‌رحم و خسیس بود و اگر بعد از همهٔ جریمه‌هایی که به جرم «قانون‌شکنی» از حقوقت کم می‌کردند، نصف مزد واقعی‌ات را می‌دیدی باید خودت را خوش‌شانس می‌دانستی.

گوشی‌هایشان زنگ می‌خورد و دائما ویبره می کرد از بس عکس از کارخانه‌های دیگر رئیس وینگ می‌رسید که آنجا هم کارگرها دست از کار کشیده بودند، و در Mushroom Kingdom جنگ برپا بود چون Webblies نمی‌گذاشتند کس دیگری وارد ناحیهٔ آن‌ها شود و کار کند. پلیس که آمد، آن‌ها باز هم شجاع مانده بودند، متیو و پینگ و همهٔ دوستانش. آن‌ها کارگر بودند، جنگجو بودند، یک ارتش بودند و حق با آن‌ها بود. قرار نبود بترسند.

و بعد گاز آمد. و بعد باتوم‌ها شروع کردند به چرخیدن. و بعد جیغ‌ها بلند شد. و بعد لو دوید، از میان ابرهای سوزان گاز و آشوب نبرد، چیزی که هم خیلی شبیه بود و هم اصلاً شبیه نبود به آن میلیون‌ها نبردی که در بازی‌ها کرده بود، و بالا آورد و حالا...

حالا هیچ ایده‌ای نداشت کجا برود.

و آن وقت گوشی‌اش زنگ خورد. شماره ناشناس بود، و همین باعث شد نبضش در گلویش بکوبد. آیا پلیس مخفی وقتی به آدم زنگ می‌زند شماره را مخفی می‌کند؟ اما اگر پلیس مخفی می‌دانست او وجود دارد و شماره‌اش را هم داشت، خب می‌توانست همان‌جا که ایستاده بود بردارد و ببردش، با استفاده از همان لعنتیِ ردیاب گوشی.

پلیس نبود. با تردید انگشتش را روی دکمهٔ پاسخ روی صفحه کشید.

گفت: «وی؟» با احتیاط.

«لو؟ خودتی؟» صدا آن پژواک عجیب و توخالیِ تماس‌های اینترنتی ارزان را داشت، همان خش‌خش دیجیتالیِ بسته‌هایی که درجه‌سه روی شبکهٔ جهانی سفر می‌کنند. لهجه هم سخت بود، زبان‌سنگین و کج‌ومعوج. این صوت را می‌شناخت. خودِ صدا را هم می‌شناخت.

«*وی-دونگ*؟»

«آره!»

«وی-دونگ در *آمریکا*؟» از وقتی رفته بودند پیش رئیس وینگ و پینگ مجبور شده بود او را از guild بیرون بیندازد، دیگر از آن gweilo عجیب خبری نداشت. رئیس وینگ اجازه نمی‌داد با آدم‌های بیرون raid بروند، یا حتی در خود بازی با آن‌ها حرف بزنند. روی تمام کامپیوترهایش spyware نصب کرده بود که اگر این قانون‌ها را می‌شکستی خبردار می‌شد، و بار اول یک روز مزد از دست می‌دادی، بار دوم یک هفته مزد.

«لو، خودمم! ببین، همین الان من تو و پینگ رو ندیدم که پلیس داشت می‌زدتون؟»

«نمی‌دونم، دیدی؟» گیجی ناشی از ضربهٔ سرش شدید بود، و با خودش فکر کرد شاید واقعاً این مکالمه را ندارد. همه‌چیز خیلی غریب بود.

«من... من همین الان یک ویدئو از شنژن دیدم که داشتین کتک می‌خوردین. فکر کنم دیدم. خودت بودی؟»

گفت «تازه کتک خورده‌ایم، زخمی‌ام.»

«بدجور زخمی شدی؟ نتونستم به پینگ وصل شم، برای همین زنگ زدم به تو.» هیجان‌زده بود، صدايش کشیده و فشرده. «چی شد؟»

لو هنوز گیرِ این بود که این gweilo از هزاران کیلومتر آن‌طرف‌تر به او زنگ زده. «تو منو روی اینترنت توی آمریکا دیدی؟»

«همهٔ گیمرهای دنیا تو رو دیدن، لو! بهتر از این نمی‌شد زمان‌بندی کنی! بعد از شام شلوغ‌ترین وقت سرورهاست، و خبر مثل چیزی که تا حالا ندیده بودم پخش شد. همه توی همهٔ بازی‌ها درباره‌اش حرف می‌زدند، لینک ویدئوها و عکس‌ها را برای هم می‌فرستادند. حتی توی اخبار واقعی هم آمد! همسایه‌ام کوبید به دیوار و ازم پرسید چیزی درباره‌اش می‌دانم یا نه. دیوانه‌کننده بود!»

«تو منو روی اینترنت دیدی که داشتم  کتک می‌خوردم؟»

«رفیق، *همه* رو اینترنت دیدن که داشتی کتک می‌خوردی.»

لو نمی‌دانست چه بگوید. «خوب به نظر می‌رسیدم؟»

وی-دونگ مثل کفتار زد زیر خنده. «*عالی* بودی!»

انگار سدی شکست؛ لو زد زیر خنده و آن‌قدر خندید که همهٔ فشار درونش بیرون ریخت. آخر سر، فقط چون می‌دانست اگر ادامه بدهد دوباره بالا می‌آورد، متوقف شد. حالا رسیده بود کنار ایستگاه قطار، وسط آن سیل سنگین آدم‌هایی که از هر نوعی با قصد و نیت از کنارش می‌گذشتند و او مثل جزیره‌ای گیج در میان رودِ خروشان ایستاده بود. خودش را عقب کشید تا جلوی راه‌پلهٔ یک آرایشگاه و روی پاهایش چمباتمه زد و گوشی را به سرش چسباند.

«وی-دونگ؟»

«بله؟»

«چرا بهم زنگ زدی؟»

سکوتی ناراحت‌کننده روی خط افتاد که فقط با خش‌خش نرم دیجیتالی شکسته می‌شد. آخر سر گفت: «خواستم کمکت کنم. به Webblies کمک کنم.»

«از Webblies خبر داری؟» لو تقریبا باور کرده بود که متیو همه‌ ماجرا را از خودش درآورده، یک ارتش خیالی از هزاران دوست خیالی که قرار است برایشان بجنگند.

«خبر دارم؟ لو، این‌ها خفن‌ترین guild دنیا هستن! هیچ‌کس حریفشون نمی‌شه! Coca-Cola Games روزی سه‌تا memo درباره‌شون برای ما می‌فرسته!»

«چرا Coca-Cola برای تو memo می‌فرسته؟»

«اوه.» باز سکوت. «مگه نگفته بودم؟ الان برای اون‌ها کار می‌کنم. من ترک‌ام.»

«اوه.» لو دربارهٔ ترک‌ها می‌دانست، اما هیچ‌وقت واقعاً فکر نکرده بود چه جور آدم‌هایی حاضر می‌شوند در بازه‌های ده‌ثانیه‌ای دیالوگ برای شخصیت‌های غیرقابل‌بازی بسازند یا حساب کنند اگر با blunderbuss به یک صندلی اداری شلیک کنی چه اتفاقی می‌افتد. «باید جالب باشد.»

وی-دونگ یک صدای تر و شل درآورد. «افتضاحه. چهار تا session مختلف را هم‌زمان می‌گردانم و زورکی به‌قدری درمی‌آورم که کرایه‌خانه را بدهم. و کلی هم از ما پول درمی‌آورند! ماه پیش سود فصلی‌شان را اعلام کردند و بازی‌هایی که ترک دارند سی درصد بیشتر از بازی‌های بدون ترک درآمد دارند. با تمام سرعت دارند ترک بیشتر استخدام می‌کنند، اینجا همه‌جا حرفش هست. اما مزد ما بالا نمی ره. برای همین به Webblies فکر می‌کردم، می‌دانی...» صدایش محو شد. «این‌که شاید اگر ما کمک‌تان کنیم شما هم بتوانید کمکمان کنید؟ همه‌مان برای پول بازی می‌کنیم، نه؟ پس چرا نباید در یک طرف میدون باشیم؟»

لو گفت: «به نظرم درست میگی.» هنوز داشت می‌کوشید این واقعیت را هضم کند که ظاهراً Webblies بین نوجوان‌های آمریکایی معروف‌اند. بعد گفت: «صبر کن.» و در ذهنش حرف زدن پُرلهجه و پرغلط وی-دونگ را مرور کرد. «داری اجاره می‌دهی؟»

وی-دونگ گفت: «آره. آره! الان تنها زندگی می‌کنم. عالیه! یک اتاق داغون دارم توی یک... نمی‌دانم چی باید اسمش را گذاشت، یک جور هتل، تقریباً. ولی برای آدم‌هایی که پول ندارند. اما اینجا wireless می‌گیرم و چهار تا دستگاه دارم و کلی جا هست که پیاده می‌شود رفت، حداقل نسبت به خانه...» شروع کرد به وراجی دربارهٔ رستوران‌های محبوبش و کلاب‌هایی که شب‌های همه‌سنی داشتند و یک میلیون جزئیات کوچک و بی‌ربط دربارهٔ لس‌آنجلس، شهری که برای لو به اندازهٔ Mushroom Kingdom واقعی بود، یعنی تقریباً هیچ. لو گذاشت حرف‌هایش از رویش رد شوند و سعی کرد به جاهایی فکر کند که بتواند برود و کمی حالش جا بیاید. برای لحظه‌ای دلش مادرش را خواست، مادری که همیشه برای دردهایش یک درمان سنتی چینی بلد بود. خیلی وقت‌ها کار نمی‌کردند، اما گاهی می‌کردند، و دست مهربان مادر که آن‌ها را به کار می‌بست، جادوی خودش را داشت.

ناگهان، با شدتی دل‌آشوب‌کننده و فراگیر، دلتنگ خانه شد. گفت: «وی-دونگ.» و تور مجازی لس‌آنجلس را قطع کرد. «من الان باید فکر کنم. نمی‌دانم چه کار کنم. زخمی‌ام، توی خیابانم، و نمی‌توانم به کسی زنگ بزنم چون ممکن است پلیس تماس را ردگیری کند. باید چه کار کنم؟»

«اوه. خب. دقیق نمی‌دونم. راستش امید داشتم *تو* بهم بگی من باید چه کار کنم. می‌خوام وارد ماجرا بشم!»

«فکر کنم من می‌خوام *از* ماجرا خارج بشم.» دلتنگی لو داشت جایش را به خشم می‌داد. این *پسر* کی بود که از آن‌طرف دنیا زنگ زده بود و می‌خواست «وارد ماجرا» شود؟ مگر خودش کم دردسر داشت؟ «تو از آنجا چه کاری برای من می‌تونی بکنی؟ همهٔ این‌ها، این *آشغال‌ها*، چه فایده‌ای دارند؟ زندانی شدن همه چطور قرار است زندگی منو بهتر کنه؟ شکافتن سرم چطور کمک می‌کنه اوضاع بهتر بشه؟ چطور؟»

«نمی‌دانم.» صدای وی-دونگ کوچک و زخمی بود. لو تقلا کرد خشمش را مهار کند. آن gweilo می‌خواست کمک کند. تقصیر او نبود که نمی‌دانست چطور. خودِ لو هم نمی‌دانست چطور باید کمک کرد.

لو گفت: «منم نمی‌دونم. تو فکر کن چطور می‌تونی کمک کنی و دوباره بهم زنگ بزن. من باید یک جا برای استراحت پیدا کنم، شاید یک پرستار یا دکتر. باشه؟»

گفت: «حتماً. حتماً. البته. زود دوباره بهت زنگ می‌زنم، نگران نباش.»

هر بار که قطاری از هنگ‌کنگ وارد ایستگاه راه‌آهن شنژن می‌شد، جمعیت عظیمی را بیرون می‌ریخت: آدم‌های هنگ‌کنگی با لباس‌های شیک کاری، بچه‌پولدارها، خارجی‌ها، و کارگرهای شنژن که از قراردادهای کاری خارج از کشور برمی‌گشتند و کوله‌پشتی به دست داشتند. آن تودهٔ فشرده کنار صف تاکسی‌ها و مرکز خرید از هم باز می‌شد و بعد به شکل ابری پراکنده در خیابانی ظاهر می‌شد که لو در آن ایستاده و حرف می‌زد. حالا از دل همین جمعیت راهش را به عقب باز می‌کرد، و تکه‌هایی از صدها گفت‌وگو به گوشش می‌خورد؛ دربارهٔ تجارت، تولید، و طلافارمینگ.

همه‌جا حرفِ همین  بود، حرف اعتصاب، دخالت پلیس، فارمرها. البته بیشتر مردم چین اسم طلافارمینگ را شنیده بودند و قصه‌هایی راجع به پول در آوردن با بازی کردن، اما این جور آدم‌های تاجرمنش را ندیده بود که درباره‌اش حرف بزنند. نه آدم‌های شیک و پولدار و قدرتمندی از آن دست که با هدست در گوش، تندتند بین هنگ‌کنگ و شنژن رفت‌وآمد می‌کنند و به دیگران دستور می‌دهند.

آن gweilo چه گفته بود؟ *همه دیدن که داشتی روی اینترنت کتک می‌خوردی!* آیا این آدم‌ها هم داشتند دقیق نگاهش می‌کردند؟ حالا به نظرش می‌آمد می‌کنند. خب معلوم است، خودش هم خون‌آلود و زل‌زده و چشم‌سرخ بود. چرا زُل نزنند؟ ولی شاید...

«تو یکی از همان‌هایی، نه؟» دختر بیست‌ودو یا بیست‌وسه ساله بود، با ناخن‌های بی‌نقص روی دستی که از پشت روی بازوی او گذاشته بود. لو بی‌اختیار جستی زد و صدای ریز جیغی از ترس درآورد، و دختر کمی خندید. گفت: «حتماً خودتی.» گوشی‌اش را بالا گرفت. «توی قطار پنج بار ویدئو را دیدم. باید کامنت‌هاشو ببینی. چه‌قدر کثیف!»

لو از این‌ها خبر داشت. هر وقت چیزی که دولت را بد نشان می‌داد به شکلی خودش را به اینترنت می‌رساند، ارتشی از نظرنویس‌ها راه می‌افتاد که توییت می‌کردند و پست می‌گذاشتند و نظر می‌دادند که دولت حق داشته، داستان غلط است، آدم‌های داخلش مرتکب انواع کارهای وحشتناک شده‌اند. لو می‌دانست نباید هیچ‌کدامشان را باور کند، اما محال بود همه را بخوانی و ته دلت یک شک کوچک نجنبد، بعد یکی دیگر، و بعد همان‌طور که یخ را روی کبودی می‌گذاری و حسش می‌پرد، خشم اولیه‌ات هم کرخت می‌شد.

فکر این‌که خودِ او حالا در مرکز یکی از این توفان‌های لجن‌پراکنی باشد، چنان حالش را به هم زد که حس کرد دوباره بالا می‌آورد. دختر باید این را دیده باشد، چون بازویش را کمی فشرد. «اوه، این‌قدر جدی نباش. تو توی ویدئو عالی بودی. مطمئنم هیچ‌کس همهٔ آن مزخرفات را باور نمی‌کند!» لب‌هایش را جمع کرد. «خب، البته این درست نیست. مطمئنم خیلی‌ها باور می‌کنند. اما آن‌ها احمق‌اند. و خیلی‌های خیلی بیشتری هم الهام گرفتند، مطمئنم. من جی هستم.»

لو بعد از این‌که سعی کرد و نتوانست یک اسم مستعار جور کند گفت: «لو.». برای فراری بودن ساخته نشده بود. گفت: «از دیدنت خوشحالم.» و دست او را از روی بازویش کنار زد و راهش را به دل جمعیت ادامه داد.

دختر بازویش را دوباره گرفت. «اوه، خواهش می‌کنم بایست. باید با هم حرف بزنیم. می‌شه؟»

لو ایستاد. تجربهٔ زیادی با دخترها نداشت، اما چیزی در صدای او بود که دلش می‌خواست بماند. «چرا باید حرف بزنیم؟»

گفت: «می‌خوام داستانتو بگیرم. برای برنامم.»

«برنامه‌ات؟»

دختر خم شد جلو، آن‌قدر نزدیک که لو توانست عطرش را بو بکشد، و در گوشش زمزمه کرد: «من جیاندی‌ام.»

لو فقط خیره نگاهش کرد.

سرش را تکان داد. «جیاندی.» با صدای خش‌دار گفت. «جیاندی! از برنامهٔ Factory Girl Show!»

لو شانه بالا انداخت. «چه جور برنامه‌ای؟»

«هر شب!» گفت. «ساعت نه شب! دوازده میلیون دختر کارگر به من گوش می‌دن! باهام تماس می‌گیرن و مشکل‌هاشون رو می‌گن. ما از طریق نت پخش می‌شیم، صوتی، از راه... اه...» صدایش را پایین آورد، «proxyهای فالون گونگ.»

گفت «اوه.» و خواست راهش را بکشد و برود.

دختر گفت «مذهبی نیست. من فقط در مورد مشکلاتشون بهشون کمک می کنم. آن...» باز صدایش را پایین آورد. «proxyها فقط راهی هستند برای این‌که برنامه را به کارخانه‌ها برسانیم. سعی می‌کنند منو ببندن چون ما حقیقت را دربارهٔ شرایط کار می‌گیم، دخترهایی که رئیس‌ها تحت فشار جنسی‌شان می‌گذارند، کلاهبرداری‌های بازاریابی، دزدی از دستمزد، حبس در کارخانه...»

لو گفت: «باشه. گرفتم. ممنون، ولی نه.»

گفت: «ای بابا.» و عمیق به چشم‌هایش خیره شد. چشم‌هایش تیره بودند و با خط‌چشم سبز نازک و دقیقی قاب گرفته شده بودند، و ابروهایش به کمان‌های متعجب و شیکی شکل داده شده بود. «به نظر می‌آد جایی لازم داری برای تر تمیز کردن خودت و شاید یه وعده غذا. این‌ها را برات جور می‌کنم.»

«واقعا می‌کنی؟»

«لو، من *معروفم*! تبلیغ‌دهنده‌هایی دارم که برای اسپانسری برنامه‌ام *خیلی* پول می‌دن. میلیون‌ها طرفدار در سراسر شنژن دارم، حتی در گوانگژو و دونگ‌گوان. حتی در شانگهای و پکن! برای آن‌ها قهرمانم، لو. می‌تونم داستانتو توی گوش تک‌تک کارگرهای دلتای رود مروارید فرو کنم، همین‌طوری!» جلوی بینی‌اش بشکن زد و باعث شد لو پلک بزند و عقب بکشد. خندید. «بانمکی.» گفت. «بیا، فوق‌العاده خواهد شد.»

لو با احتیاط گفت: «کجا می‌رویم؟»

گفت: «اوه، من یک جایی دارم.»

دستش را گرفت، انگشت‌هایش خشک و خنک بودند و جاهایی که انگشتر داشت، نقاط سردی روی پوست لو درست می شد. او را از میان جمعیت برد، جمعیتی که انگار جادویی جلویش کنار می‌رفتند. همه‌چیز حالا شبیه خواب شده بود، و درد، میدان دیدِ لو را به تونلی با لبه‌های مه‌گرفته تبدیل کرده بود. با خودش فکر کرد آیا چیزی برای درد دارد؟ آیا داروی سنتی بلد است؟ آیا برایش یک چای تلخ با بوی پیچیده و تکه‌های ریزِ سفت شناور در آن درست می‌کند؟ همهٔ این‌ها را با خود فکر کرد، و خیابان‌ها و پیاده‌روها مثل جادو از زیر پاهایشان سر خوردند. در بازی می‌توانستی خودکار دنبال guildieهایت بروی، فقط رویشان کلیک می‌کردی و گزینهٔ follow را می‌زدی، و کل guild هم همین کار را می‌کرد وقتی باید مسافت زیادی طی می‌شد، تا فقط یک بازیکن مجبور باشد حواسش به راهپیمایی طولانی از این سر دنیا به آن سر باشد، و بقیه راحت بنشینند و سیگار بکشند و چیزی بخورند و بروند دستشویی، درحالی‌که شخصیت‌هایشان مثل رشته‌ای از چهارپایان بارکش پشت سر رهبر کشیده می‌شوند.

حس این دقیقاً همین بود، انگار خودش کاراکتری بود که بازیکنش برای یک نخ سیگار و یک دستشویی رفته بیرون، و حالا شخصیت، بی‌فکر و بی‌حواس، پشت سر رهبر این‌ور و آن‌ور می‌خزد.

وقتی به لابی یک ساختمان آپارتمانی بلند رسیدند، گفت: «تو اینجا زندگی می‌کنی؟» یک «ساختمان دست‌دادنکی» بود، آن‌قدر به ساختمان کناری نزدیک که ساکنان می‌توانستند از پنجره خم شوند و با همسایهٔ روبه‌رویی از آن‌طرف کوچه دست بدهند. لابی بوی غذا و عرق می‌داد، اما تمیز بود و آیفون و قفل دم در هم کار می‌کرد.

گفت: «نه. بعضی از برنامه‌هام را از اینجا اجرا می‌کنم. دو سه تا از این جاها هست، برای این‌که jingcha را گیج کنیم.» به نظر لو بامزه آمد که او برای پلیس از واژهٔ clanهای گیمرها استفاده می‌کند. خودش فهمید و گفت: «اوه بله، zengfu فکر می‌کنند من خیلی biantai‌ام و اگه بتوانند PKم می‌کنند.» لو خندید، چون این دیگر تقریباً به‌کلی لایه‌ای از slang بود. دولت فکر می‌کند من منحرفم، برای همین می‌خواهد اگر بتواند «پلیرکیل»م کند، یعنی نابودم کند. شنیدن این حرف از دهان پسری که پیراهنش را روی شکمش بالا زده و سیگار گوشهٔ لبش آویزان است یک چیز بود، و شنیدن همان از این دختر ظریف و آرایش‌کرده چیزی دیگر.

آسانسور خراب بود، و او لو را از پنج طبقه پله بالا برد، پله‌هایی با دیوارهایی پوشیده از گرافیتی‌های مفصل: دیوارنگاره‌هایی از فحش‌ها، صحنه‌هایی از زندگی کارخانه‌ای، شماره‌تلفن‌هایی که اگر زنگ می‌زدی برایت کارت شناسایی تقلبی جور می کردند و هر مدرک و گواهی‌ای که نیاز داشتی بهت می‌فروختند. اتاق خوابگاه خودِ لو هم در ساختمانی بود که رئیس وینگ اجاره کرده بود، و او هر روز دو برابر این تعداد پله را بالا می‌رفت، اما این یکی حس می‌شد واقعاً قرار است بکشدش. در طبقهٔ جی، پیرزنی کنار درِ راه‌پله، توی راهرو، چمباتمه زده بود. به هر دویشان سر تکان داد.

جی گفت: «خانم یون، می‌خوام هوئی رو بهتون معرفی کنم. اومده کولر منو تعمیر کنه.» پیرزن خشک‌وخالی سر تکان داد و نگاهش را برگرداند.

جی با یک دسته‌کلید به جانِ درِ یکی از آپارتمان‌ها افتاد، چهار قفل مختلف را با کلیدهای بزرگ و ضخیم و براق باز کرد، بعد شانه‌اش را به در کوبید و در با سنگینی باز شد و با صدای فلزی به پشت‌بند در خورد. با دست اشاره کرد داخل برود و بعد از پشت سرش در را بست، چهار چفت را از داخل انداخت و چندتا کلید چراغ را زد.

آپارتمان دو اتاق بزرگ داشت: اتاق نشیمنی که در آن ایستاده بودند و یک اتاق‌خواب متصل که از درگاهش دیده می‌شد. کنار دیوارِ پهلوشان آشپزخانهٔ کوچکی بود، و بقیهٔ اتاق را یک کاناپه و یک میز بزرگ با صندلی‌هایی در دو طرفش پر کرده بود، میزی پوشیده از خرت‌وپرتِ تجهیزات ضبط: یک mixer، چند دست هدفون بزرگ، و دو سه mic باریک روی پایه. هر سانتی‌متر از دیوار *پوشیده* از کاغذ بود: بریده‌های روزنامه، نامه‌ها، نقاشی‌ها، همه‌چیز هم حسابی با برچسب‌ها و قلب‌ها و doodleهای حیوانات بامزه تزیین شده بود.

جی با دست به اطراف اشاره کرد: «استودیوی من!» و یک دور چرخید. «همهٔ fan-mailها و چیزهایی که ازم نوشتن.» انگشت‌هایش را به‌نرمی روی دیوار کشید. لو وقتی دقیق‌تر نگاه کرد دید همهٔ نامه‌ها با «جیانی عزیز» شروع می‌شوند و همه با دست‌خط‌های مرتب و دخترانه نوشته شده‌اند. «من یک صندوق پستی در ماکائو دارم. دوست‌هام نامه‌ها را آنجا می‌فرستن و scan می‌کنند و برام email می‌زنند. درست زیر دماغ zengfu!»

لو گفت: «و آن پیرزن توی راهرو؟»

جی خودش را روی کاناپه پرت کرد، دامنش بالا رفت و دور ران‌هایش جمع شد، و کفش‌هایش را با قوسی حرفه‌ای درآورد و پرتاب کرد روی پادری دم در. مسوول ساختمان ما از «دستهٔ کارآگاه‌های مادربزرگ‌های پابسته.» و لو دوباره به slangاش خندید. در نانجینگ از این اصطلاح استفاده می‌کردند برای زن‌های پیری که همیشه این‌ور و آن‌ور سرک می‌کشند و غیبت می‌کنند که چه کسی دارد کار بدی می‌کند. واقعاً پای‌بسته نبودند، آن رسمِ بستن پای دخترهای کوچک تا وقتی بزرگ شوند و نتوانند درست راه بروند مدت‌ها بود مرده بود، و لو هیچ‌وقت بیرون از موزه پای واقعیِ بسته‌ای ندیده بود، هرچند مادربزرگ‌ها همیشه دربارهٔ پاهای دخترها اظهار نظر می‌کردند، اگر دختری پای بزرگ داشت نیش می‌زدند و اگر کوچک بود قربان‌صدقه می‌رفتند. اما در نهایت نسبت به همه غری می زدند.

«و باور می‌کند من تعمیرکارم؟ من که هیچ ابزاری ندارم!»

«اوه، نه.» جی دوباره خندید. صدای زیبایی داشت. لو می‌فهمید چرا باید مجری خیلی محبوبی باشد. آن خنده مسری بود. «نه، فکر می‌کند داریم با هم سکس می‌کنیم!»

لو حس کرد دارد قرمز می‌شود و من‌ومن کرد. «اوه... اه...»

حالا جی دیگر از خنده هلاک شده بود، سرش را عقب انداخته بود و موهایش روی کوسن‌های کاناپه پخش شده بودند. «باید قیافه‌ات را ببینی! ببین، تا وقتی مامان‌بزرگ مائو آن بیرون فکر کند من فقط یک هرزهٔ معمولی‌ام، شک نمی‌کند که در واقع خودِ جیاندی‌ام، بلای جان Politburo و صدای دلتای رود مروارید، باشه؟ حالا کفش‌هات رو دربیار و بگذار نگاهی به این زخم سرت بندازم.»

لو همان کاری را که گفته بود کرد، کفش‌هایش را مرتب کنار در گذاشت و با احتیاط روی کف چوبیِ خاک‌گرفته قدم گذاشت. جی ایستاد و دستش را روی شانه‌های او گذاشت و به یکی از صندلی‌های چرخ‌دار کنار میز هدایتش کرد و نشاندش، بعد روی سرش خم شد و با دقت به پوست سرش خیره ماند. گفت: «خب. اول از همه، باید شامپوت رو عوض کنی، موهات خیلی چربه، مایهٔ خجالته. دوم هم این‌که به نظر می‌آد یک تخم‌کبوتر روی سرت رشد کرده که حتماً یک‌کم می‌سوزونه. این کار رو می‌کنیم: یک چیز سرد می‌آرم چند دقیقه بگذاری روش، بعد می‌خوام بری دوش بگیری و خوب تمیزش کنی. به نظر می‌رسه یک‌کم خون پس داده، ولی زیاد نه، که خوش‌شانسیته، چون زخم پوست سر معمولاً دیوانه‌وار خون میاد. بعد هم وقتی کمی متمدن‌ترت کردیم، می‌گذارمت روی اینترنت و از اینی که هستی هم معروف‌ترت می‌کنم. خوبه؟»

لو دهان باز کرد اعتراض کند، اما او دیگر دور شده بود و داشت در یخچال کوچک می‌گشت، خم شده بود و موهایش روی شانه‌هایش ریخته بودند، طوری که لو نمی‌توانست چشم ازشان بردارد. حالا یک بستهٔ کوفته‌جوجهٔ یخ‌زدهٔ Hahaomai در دستش بود، بسته‌بندی‌اش را شناخت، بیشتر شب‌ها همان را برای شام در خوابگاه رئیس وینگ می‌خوردند، و آن را در حولهٔ چای پیچید و روی سرش فشرد. حس می‌شد پانصد کیلو وزن دارد و تا صفر مطلق سرد شده، اما ضربان سرش را تقریباً همان لحظه خواباند. لو در صندلی شل شد و چشم‌هایش را بست و dumplingها را روی جایی نگه داشت که zengfu - ظاهرا اسلنگ هم مسری بود - محبت‌اش را با باتوم نثارش کرده بود. حرکت‌های جی را از روی صداها و موج عطر و بوی مویش که هر بار از کنارش رد می‌شد تعقیب می‌کرد. با خودش فکر کرد این که بد نیست، خیلی بهتر از یک ساعت پیش بود که چمباتمه زده بود جلوی ایستگاه و با آن gweilo حرف می‌زد.

جی گفت: «خب، این‌ها رو بخور.» لو چشم‌هایش را باز کرد و دید دو قرص گچی و یک لیوان آب به طرفش گرفته.

گفت: «این‌ها چیه؟» و از تیزی نور غروب که از پنجره می‌ریخت چشم‌هایش را تنگ کرد. نزدیک بود خوابش ببرد.

گفت: «سم. تصمیم گرفتم از بدبختی خلاصت کنم. بخورشون.»

لو خوردشان.

گفت: «دوش از اون‌طرفه.» و به سمت اتاق‌خواب اشاره کرد. «روی درِ توالت یک حوله هست، و یک دست پیژامه هم پیدا کردم که باید اندازه‌ات بشه. لباس‌هات را می‌شوییم و می‌گذاریم روی بخاری خشک شوند تا وقتی حرف می‌زنیم. بی‌احترامی نباشه آقای قهرمان کارگری، اما بوی چیزی را می‌دی که خیلی وقته مرده.»

لو باز داشت سرخ می‌شد، خودش هم می‌فهمید، و کاری نبود جز این‌که دولا شود و تند از اتاق‌خواب بگذرد. تصویری درهم از یک تخت باریک با پتوی نازکی که پایینش جمع شده بود، چند عروسک، و توده‌هایی از کیف‌های تقلبی که از لباس و لوازم بهداشتی لبریز بودند، در ذهنش نشست. بعد وارد حمام شد؛ لبهٔ روشویی پوشیده از ظرف‌ها و معجون‌های مرموز بود، همهٔ خرت‌وپرت‌های دختری که روی یک میلیون بیلبورد فقط به آن‌ها اشاره می‌شد اما او هیچ‌وقت یک‌جا ندیده بودشان، درهای کج‌شده، پودرهای ریخته. همه‌چیز خیلی کمتر از بیلبوردها پرزرق‌وبرق بود، جایی که همه‌چیز کمی نمناک و براق به نظر می‌رسید، اما خیلی هیجان‌انگیزتر هم بود.

روی هر سطح افقیِ دوش انگار یک نوع بطری جا خوش کرده بود. لو خودش بطری‌های دو لیتری shower gel می‌خرید که به‌عنوان شامپو هم ازشان استفاده کند، اما بعد از این‌که با چشم نیمه‌بسته برچسب‌ها را خواند، یکی را پیدا کرد که ظاهراً برای بدن بود و یکی را برای مو، و از هر دو استفاده کرد. آب  مثل سنگ‌ریزه‌های تیز  به پوست سرش می خورد. و وقتی شامپو را می‌مالید شانه‌اش شروع کرد به تیر کشیدن. بعد از حمام، بخار را از روی آینه پاک کرد و خودش را قوس داد تا بتواند نگاهی به زخم بیندازد، اما فقط توانست آن کوفتگی عظیم و برجسته را ببیند، خطی کبود به شکل باتوم با هاله‌ای از ورم سبز-زرد دورش.

جی از آن سوی در صدا زد: «یک چیزی برای پوشیدن روی تخت هست.» لو با احتیاط دستگیره را چرخاند و دید او پرده‌ای جلوی درِ اتاق‌خواب کشیده تا در نیمه‌تاریکیِ برهنگی‌اش تنها باشد. روی تخت، مرتب تاشده، یک شلوار راحتی و یک تی‌شرتِ یک دفتر کاریابی گذاشته بود، از همان‌هایی که به آدم‌هایی می‌دهند که تمام روز جلویشان می‌ایستند و به ازای هر نفری که برای درخواست کار می‌آورند پول می‌گیرند. کمی تنگ بود، اما پوشیدش، لباس‌های خودش را که واقعاً هم بوی بدی می‌دادند گوله کرد، و از کنار پرده سرک کشید.

گفت: «هلووو؟»

جی گفت: «بیا بیرون خوش‌تیپ!» و لو با پای برهنه روی کاشی خاک‌گرفته بیرون آمد. دختر خم شد و با بینی کوچک ظریفش بویش را کشید. «ممم، شامپوی dang-gui را انتخاب کردی. خیلی خوب. برای مشکلات سیستم تولد مثل خانم‌ها خیلی عالیه.» به شکمش زد. «به زودی یه بچه قشنگ توش در میاد!»

لو حالا حس می‌کرد از خجالت واقعاً ممکن است غش کند، اتاق دور سرش می‌چرخید.

دختر باید این را در صورتش دیده باشد، چون خندیدن را قطع کرد و دستش را فشرد. «نگران نباش. فقط شوخی بود. dang-gui برای همه‌چی خوبه. مادرت حتماً بهت می‌داده.» و بله، حالا لو فهمید این بو را از کجا می‌شناخته، آرزو کرده بود مادرش آنجا باشد و برایش گیاه دارویی بدهد، و لابد همان آرزو دستش را میان آن‌همه بطری توی حمام هدایت کرده بود.

گفت: «تو اینجا زندگی می‌کنی؟»

«در این سوراخ؟» قیافه‌اش را جمع کرد. «نه، نه! این فقط یکی از استودیوهای منه. خوبه آدم جاهای زیادی برای کار داشته باشد. زندگی را برای zengfu سخت‌تر می‌کند.»

«اما لباس‌ها، تخت؟»

«فقط چندتا چیز که برای شب‌هایی که دیر کار می‌کنم اینجا می‌گذارم. گاهی برنامه‌ام تا صبح طول می‌کشه، بستگی داره چند نفر تماس بگیرن.» دوباره لبخند زد. چال‌گونه داشت. لو تا آن روز هیچ‌وقت چال‌گونهٔ یک دختر را ندیده بود. ضربهٔ سر داشت گیجش می‌کرد. یا شاید هم عشق بود.

«و حالا؟»

گفت: «و حالا با تو دربارهٔ چیزی که دیده‌ای حرف می‌زنیم.» به گوشی‌اش نگاه کرد. «برنامم تا...» و باز به آن نگاه کرد، «دوازده دقیقهٔ دیگر شروع می‌شود. به‌اندازهٔ کافی وقت داریم که تو یک چیزی بخوری و راحت بنشینی.» از یخچال پارچِ تصفیهٔ آب را بیرون آورد و از روی طبقهٔ کوچکی کنار سینک ، لیوانی را پر کرد. لو آن را گرفت و حریصانه نوشید و او پارچ را هم برایش آورد و کنار میز گذاشت و خودش روی یکی از صندلی‌ها نشست.

شروع کرد به کلیک کردن و تایپ کردن و اخم نازک‌کردن، یک جفت هدفون عظیم سر گذاشت و mic را تنظیم کرد. برایش دست تکان داد و لو روی صندلی مقابل نشست و دوباره لیوانش را پر کرد.

گفت: «و گفتی این چه جور برنامه ای است؟»

جی بدون این‌که سرش را از روی صفحه بردارد و درحالی‌که انگشت‌هایش با صدای حشره‌وارِ ناخن‌های مانیکورشده‌اش کیبورد را شلاق می‌زدند، گفت: «واقعاً که خیلی *پسری*!»

لو به خودش نگاه کرد. «فکر کنم همین‌طور باشم.»

گفت: «منظورم اینه که اگر دختر بودی، همه‌چیز را درباره‌اش می‌دانستی. هر دختر کارخانه‌ای به من گوش می‌دهد، باور کن. بعد از شام شروع به پخش می‌کنم، و همه log in می‌کنند و تماس می‌گیرند و چت می‌کنند و زنگ می‌زنند و از تمام گرفتاری‌هاشان می‌گویند و من هم همان چیزی را که باید بشنوند بهشان می‌گویم. اغلب خلاصه‌اش این است: اگر رئیست می‌خواهد باهات بخوابه، کار دیگری پیدا کن، وگرنه باید آماده باشی از چند جهت ترتیبت رو بده. اگر دوست‌پسرت مفت‌خور است و کار نمی‌کند و از تو پول قرض می‌گیرد، یکی دیگر پیدا کن، حتی اگر "عشق زندگی‌ات" باشد. اگر دوست‌دخترهایت پشت سرت چرت‌وپرت می‌گویند، جلوشون در بیا، یک دل سیر گریه کن و از نو شروع کن. اگر دوست‌دخترت با دوست‌پسرت می‌خوابد، هر دو را بنداز دور. اگر خودت با دوست‌پسر دوست‌دخترت می‌خوابی، بس کن، طرف را ول کن، به دوستت اعتراف کن و دیگر تکرارش نکن.» همهٔ این‌ها را با انگشت‌هایش می‌شمرد، مثل فهرست خرید.

لو گفت: «برنامه ات یک‌کم تکراری به نظر می‌رسد.» با خودش فکر کرد آیا دارد همه‌چیز را از خودش درمی‌آورد یا شاید هم توهمی است. واقعاً ممکن بود برنامه‌ای وجود داشته باشد که هر دختر کارخانه‌ای به آن گوش بدهد و او اسمش را نشنیده باشد؟ به یاد آورد دخترهای کارخانه‌ای در شیلونگ نیو تاون وقتی نگهبان آنجا بود چه‌قدر کم با او حرف می‌زدند و نتیجه گرفت که شاید واقعا چنین برنامه ای باشد.

جی گفت: «خیلی تکراری است، ولی ما همین‌طوری دوستش داریم، من و دخترهام. بعضی مشکل‌ها جهانی‌اند. بعضی چیزها را نمی‌شود گفت تکراری می شن. به‌علاوه، همه‌اش این‌ها نیست. تنوع هم داریم! تو را داریم امروز!»

لو گفت: «من؟ می‌خواهی من را ببری روی برنامه‌ای که همهٔ این دخترها گوش می‌دهند؟ چرا؟ این پلیس را برای گرفتن من تحریک نمی‌کند؟»

«عزیزم، پلیس همین الان هم تو را می‌خواهد. ویدئو یادت هست؟ صورتت همه‌جاست. هرچه معروف‌تر شوی، بازداشت کردنت سخت‌تر می‌شود. به من اعتماد کن.»

«چطور مطمئنی؟ تا حالا همچین کاری کرده‌ای؟»

چشم‌هایش را باز کرد و گفت: «هر روز. خودم مطالعهٔ موردیِ خودمم. دو ساله پلیس دنبالمه و هنوز از دستشون در رفته‌ام. روشش اینه که آن‌قدر محبوب باشی که نتونن بگیرنت!»

لو گفت: «فکر نمی‌کنم بفهمم این چطور کار می‌کند.»

به صفحهٔ گوشی‌اش نگاه کرد. «فقط یک دقیقه وقت داریم. این، زود، توضیح می‌دم: اگر فراری باشی، فقیر بودن سخت است. حتی سخت‌تر از فقیر بودن برای غیر فراری‌ها. فرار خرج دارد. جاهای زیادی برای ماندن لازم داری. گوشی‌های مختلفی که بتوانی ولشان کنی. باید بتوانی li بدهی...» رشوه... «و باید بتوانی تند حرکت کنی. معروف بودن یعنی از آدم‌های زیادی به پول و لطف و کمک دسترسی داری. شنونده‌هام نگهم می‌دارند، یا با کمک‌های مستقیم یا از راه تبلیغ‌دهنده‌هایم.»

«تبلیغ هم داری؟ چه کسی روی برنامهٔ رادیوییِ یک فراری تبلیغ می‌خرد؟»

شانه بالا انداخت. «تایوانی‌ها.» تایوان از ۱۹۴۹ خودش را جدا از چین می‌دانست، اما چین هرگز از ادعایش نسبت به آن دست برنداشته بود، البته بدون موفقیت زیاد. «گاهی فالون گونگ.» برق شوک را در صورت لو دید. «نترس، *من* مذهبی نیستم. اما پولشان را می‌گیرم. برایشان مهم نیست اگر توی برنامه مسخره‌شان کنم، تا وقتی تبلیغشان را هم پخش کنم.»

لو سر تکان داد. «همه‌اش خیلی عجیب است.»

جی برای سکوت دست بالا آورد و mic کوچکی را از یکی از گوشی‌های هدفون پایین کشید. در mic صدا زد: «سلام، دخترها!» و هم‌زمان با mouse کلیک کرد. «اینجا بهترین دوست شماست، خواهر جیاندی، دوستی که همیشه می‌تونید بهش تکیه کنید، دوستی که هیچ‌وقت ناامیدتون نمی‌کنه، دوستی که می‌تونید همهٔ راز‌هاتون رو بهش بگید، البته اگر اشکالی نداشته باشد هشت میلیون دختر کارخانه‌ای هم ازشان خبردار شوند!» از جوک خودش ریزخندید. «اوه خواهرها، حس می‌کنم امشب شب خوبیه! یک سورپرایز ویژه براتون دارم. ولی بذاریم برای کمی بعد. اول بگذارید حرف بزنیم! امشب دارم از Amazon France chat استفاده می‌کنم، `chat.amazon.fr`، پس برید همین حالا ثبت‌نام کنید. من رو با `jiandi88888` پیدا می‌کنید. یادتون نره قبل از تماس از چندتا از proxyهای تازهٔ FLG استفاده کنید، و ظاهراً سرویس‌های ترجمهٔ `Yahoo.ru` و `123india.in` هم فعلاً باز هستند، که ثبت‌نام رو راحت‌تر می‌کنه. خب، معطل چی هستید؟ برید ثبت‌نام کنید!»

یک‌چیز را کلیک کرد و در هدفون لو تبلیغ گوش‌خراشی برای فالون گونگ شروع شد و او یکی از گوشی‌ها را از کنار سرش کنار زد. جی mic را چرخاند و انگشت اشاره‌اش را سمت او گرفت. «جادوش رو حس می‌کنی یا نه؟»

لو گفت: «این بود؟ این همون برنامهٔ خفن توست؟»

«اوه بله. احتمالاً مجبور می‌شیم امشب سه چهار بار چت را عوض کنیم، چون firewall را مدام به‌روز می‌کنند. بامزه‌ست! صبر کن، می‌بینی.» در گوشش تبلیغ داشت تمام می‌شد و گوشی دیگر را هم دوباره سر جایش گذاشت.

جی گفت: «با من حرف بزن.» صدایش پر از گرما بود. یک لحظه طول کشید تا لو بفهمد با mic حرف می‌زند، با مخاطب‌هایش، نه با او. انگشت‌هایش روی کیبورد و mouse مشغول بودند.

«الو؟»

«بله عزیزم، الو. روی خطی. حرف بزن، حرف بزن! که فقط تا صبح وقت داریم!»

«اوه، ام...» صدای یک زن بود، با لهجهٔ غلیظ هِنان، و ترسیده.

«اشکالی نداره، عزیزکم، دلم، اشکالی نداره. بگو.» صدای جی مثل ناز کردن بود، مثل خرخر نرم، مثل اغوا. چشم‌هایش نمناک شده بود، لب‌هایش در حالتی جمع شده بودند که سراسر توجه به طرف مقابل بودند. لو دلش می‌خواست رازهای *خودش* را به او بگوید.

«فقط این‌که...» صدا برید. صدای گریه. در پس‌زمینه صدای شلوغِ خوابگاه کارخانه، صداهای دخترانه، خنده و حرف زدن. جی با صدای آرامِ  دلداری می‌داد. دختر گفت: «رئیسمه. اولش خیلی باهام *خوب* بود. گفت چون هر دو اهل هنانیم، دارد به من توجه می‌کند. گفت از من محافظت می‌کند. شهر را نشانم می‌دهد. با هم جاهای خوب رفتیم. یک رستوران در بورس. من را برد پارک Windows on the World و لباس جنگجویان قدیم را پوشیدیم.»

«و در عوض چیزی می‌خواست، نه؟»

«می‌دانستم می‌خواهد. برنامت را گوش می‌کنم. اما فکر کردم برای من فرق می‌کند. فکر کردم او فرق می‌کند. ولی او...» صدایش برید. «بعد از این‌که من را بوسید، گفت بیشتر می‌خواهد. همه‌چیز را. گفت بهش بدهکارم. این را وقتی دعوتش را قبول کردم فهمیده بودم، و گفت اگر بهش گوش ندم دارم بهش نارو می زنم...» شروع کرد به گریه.

جی صورتش را جمع کرد و با بی‌حوصلگی انگشتش را چرخاند. لو از این سنگدلی‌اش وحشت کرد. اما همین که گریه قطع شد، صدایش دوباره پر از همدلی و درک شد.

«اوه، بچهٔ بیچاره، بدجوری سرت کلاه رفت، نه؟ خب، معلومه که می‌دونستی این اتفاق می‌افته، ولی دل و عقل همیشه با هم توافق ندارن، نه؟ سؤال این نیست که آیا مثل یک احمق رفتار کردی یا نه، چون کردی، واقعاً هم مثل یک احمق کامل رفتار کردی؛ سؤال اینه که حالا چه کار می‌تونی بکنی. درست می‌گم؟»

«بله.» صدا آن‌قدر کوچک و آرام بود که لو به‌سختی می‌شنید. دختری را تصور کرد که به اندازهٔ موش کوچک شده و از ترس می‌لرزد.

«خب، ساده‌ست. آسون نیست، ولی ساده. از هشت هفته مزد آخری که نگه داشته‌اند بگذر و اول وقت فردا صبح از کارخانه بزن بیرون. برو پیش یک دلالِ کار در خیابان Xi Li و یک چیز جدید پیدا کن، هر چیزی، که کمکت کند از نو شروع کنی. بعد به زنِ رئیست زنگ بزن، متأهل هست؟»

«بله.» حالا صدا کمی جان گرفته بود.

«به زنش زنگ بزن و همه‌چیز را بگو. بگو چه کرد، چه گفت، تو چه جواب دادی. بگو متأسفی، و بگو متأسفی که شوهرش مثل یک کیسه آشغال گندیده و متعفن است. بگو از حقوق عقب‌افتاده‌ات گذشتی و از کارت زدی بیرون. و بعد دوباره شروع کن به کار. و هرچه رئیس جدیدت گفت یا کرد، باهاش بیرون نرو. فهمیدی؟»

«به زنش زنگ بزن...»

«به زنش زنگ بزن، از آن مزد بگذر و از نو شروع کن. هیچ راه دیگری جواب نمی‌دهد. تو نمی‌توانی با این مرد حرف بزنی. او به تو تجاوز کرده، همین است، می‌دانی؟ وقتی کسی در موقعیت قدرت، با زور تو را وادار به سکس می‌کند، اسمش تجاوز است، فقط تجاوز. و این کار را باز و باز و باز هم خواهد کرد. با دخترهای دیگر کارخانه هم خواهد کرد. تا جایی که می‌توانی به بقیه بگو چرا داری می‌روی. اصلاً همین الان به من بگو در کدام کارخانه کار می‌کنی و اسم رئیست چیست، تا میلیون‌ها میلیون دختر هم از آن خبردار شوند. از این سگ دوری می‌کنند، و شاید با شجاعتت چند نفری را نجات بدهی. چه می‌گویی؟»

«می‌خواید اسم رئیسم رو بگم؟ الآن؟ ولی فکر می‌کردم این محرمانه‌ست...»

«لازم *نیست*. اما دلت می‌خواهد یک دختر دیگر همان چیزی را از سر بگذراند که تو گذراندی؟ اگر ماه پیش، پیش از این‌که با او بیرون بروی، در این برنامه اسم او را از زبان دختر دیگری شنیده بودی، فکر می‌کنی چه می‌شد؟ چه کار می‌کنی؟ خواهرت را از این دردی که در آنی نجات می‌دهی؟ یا از غرور زخم‌خورده‌ات محافظت می‌کنی و می‌گذاری دختر بعدی هم رنج بکشد، و بعدی؟» لحظه‌ای صبر کرد. دختر پشت خط چیزی نگفت، هرچند صدای رفت‌وآمد در خوابگاه هنوز خیلی خفیف شنیده می‌شد. لو او را تصور کرد که زیر پتو در تختش خزیده و کف دستش را روی دهانهٔ گوشی گذاشته و دارد رازهایش را برای میلیون‌ها دختر زمزمه می‌کند. چه دنیای عجیبی. «خب؟»

دختر گفت «می‌گم.» 

«چی؟ بلندتر بگو!»

دختر گفت «می‌گم!» و خندهٔ کوچکی کرد، و صدای خنده‌اش با صداهای دخترانهٔ اطرافش تکرار شد، چون دخترهای خوابگاه تازه فهمیده بودند اعترافی که روی کامپیوترها و گوشی‌ها و رادیوهایشان شنیده‌اند از تختی در همان اتاق بیرون می‌آمده. سوت فیدبک بلند شد چون یکی از رادیوها زیادی به گوشی نزدیک شده بود، و انگشت‌های جی روی کیبورد کلیک کردند و فیدبک را خواباندند، اما طوری که جیغ‌های دیگر را نگه داشت، جیغ‌های دخترانه را. داشتند تشویقش می‌کردند، دخترهای خوابگاه، تشویقش می‌کردند و اسم واقعی‌اش را فریاد می‌زدند، همان اسمی که حالا روی آنتن آمده بود، اما دیگر مهم نبود، چون خود دختر از همیشه بیشتر می‌خندید.

گفت: «Bau Peixiong است. Bau Peixiong در کارخانهٔ ورزشی HuaXia.» و خنده‌اش، خنده‌ای رهاشده بود.

جی در mic گفت: «خب، خب، دخترها.» با لحنی آمرانه. صداها آرام شدند. «حالا خواهرتان همین الان برای همه‌تان فداکاری کرده، پس شما هم باید کمکش کنید. به پول نیاز دارد؛ رئیس خوک‌صفتش آن هشت هفته مزد را به او نمی‌دهد، بعد از اینکه به زنش بگوید که دیگر حتما نمی دهد. برای جمع کردن وسایلش کمک لازم دارد، برای پیدا کردن کار کمک لازم دارد. حتماً یکی آنجاست که خودش می‌خواهد کارش را عوض کند، یکی آنجاست که می‌داند برای این دختر کار کجا هست. بهش بگید. کمکش کنید اسبابش را جمع کند. کمکش کنید کار تازه پیدا کند. این وظیفهٔ شما در حق خواهرتان است. به من قول بدهید!»

از گوشی، همهمهٔ دخترهایی آمد که می‌گفتند: «قول می‌دیم! قول می‌دیم!»

جی گفت: «خیلی خوب. حالا همراه ما بمانید دوستان، چون به‌زودی یک سورپرایز فوق‌العاده را برملا می‌کنم!» یک کلیک mouse و بعد تبلیغ دیگری آمد، این بار برای شرکتی که مدارک تقلبی برای آدم‌های جویای کار می‌ساخت، با تضمین این‌که در جست‌وجوی پایگاه‌داده سیستمی هم جواب بدهد. هر دویشان هدفون‌ها را درآوردند و جی لیوان آبش را سر کشید، رشتهٔ باریکی از آب از چانه و گلویش پایین رفت. لو جلوی ناله‌اش را گرفت. چه‌قدر *زیبا* بود، و آن همه قدرت و اعتمادبه‌نفس...

جی ابروهایش را به سمت او بالا برد و گفت: «برای شروع خوب بود، نه؟»

«همیشه همین‌طوری است؟»

«اوه، این یکی به طور خاص خوب بود. اما بله، بیشتر شب‌ها همین‌طور می‌گذرد. شش هفت ساعت از همین ماجرا. هنوز هم فکر می‌کنی تکراری می‌شود؟»

«می‌فهمم چرا این‌طوری جالب می‌ماند.»

«خود تو هم تمام شب همان monsterها را بارها و بارها می‌کشی، نه؟ آن دیگر باید خیلی کسل‌کننده باشد.»

لو کمی فکر کرد. «نه واقعاً. فکر کنم قضیه teamwork است. این‌که همه‌مان با هم کار می‌کنیم، و هر بار هم دقیقاً مثل دفعهٔ قبل نیست، بازی‌ها محل ظاهر شدن monsterها را خیلی تغییر می‌دهند. بعضی وقت‌ها drop خیلی خوبی هم می‌گیری، که می‌تواند خیلی هیجان‌انگیز باشد! از یک راهرویی می‌روی که دوازده بار پاکسازی‌اش کرده‌ای، و می‌بینی این بار پر از دویست تا vampire است و بعد یکی‌شان یک شمشیر epic می‌اندازد، و تو در ده ثانیه بیشتر از کل هفته پول درمی‌آوری، و دیگر هیچ‌جوره حوصله‌سربر نیست.» شانه بالا انداخت. «guildie من، متیو، می‌گوید اسمش intermittent reinforcement است.»

او انگشتش را بالا گرفت و گفت: «این رو نگه دار بعد.» بعد کلیک کرد و دوباره توی mic شروع به حرف زدن کرد، این بار با دختر کارخانه‌ای دیگری که بیشتر عصبانی بود تا غمگین. دختر گفت: «من دوستی داشتم که franchise برای یک خط درمان‌های گیاهی می‌فروخت.» و جی چشم‌هایش را چرخاند.

گفت: «ادامه بده. به نظر موقعیت فوق‌العاده‌ای می‌آد.» طعنه در صدایش واضح بود.

دختر گفت: «من هم اول همین فکر رو کردم.» صدايش انگار می‌خواست چیزی را مشت بزند. «اول فکر کردم موضوع فقط فروش داروهای گیاهی است، و از این خوشم آمد، چون مادرم وقتی بچه بودم و مریض می‌شدم همیشه به من گیاه دارویی می‌داد، و فکر کردم خیلی از دخترهای اینجا هم دلشان می‌خواهد این درمان‌ها را بخرند چون دلشان برای خانه تنگ می‌شود.»

جی گفت: «بله. چه کسی دلش نمی‌خواهد تو راه مادرش کار کنه؟»

«دقیقاً! من هم همین فکر را کردم. و دوستم از این گفت که چه‌قدر می‌توانم پول دربیاورم، اما نه از فروش خودِ گیاه‌ها! گفت فروش گیاه‌ها کارِ زیرشاخه‌های من خواهد بود و من مدیریتشون می‌کنم. من رئیس می‌شوم!»

«چه کسی دلش نمی‌خواهد رئیس باشد؟»

«درست! گفت دارد من را می‌آورد توی لایهٔ بالای سازمان، و من بعدش می‌روم و دو نفر از دوست‌هام را جذب می‌کنم تا فروشنده‌های من بشوند. آن‌ها برای حق این‌که زیرشاخه‌های بیشتری ثبت‌نام کنند به من پول می‌دهند، و همهٔ زیرشاخه‌ ها گیاه‌ها را از من می‌خرند و بعد من سهمی از سود همه‌شان می‌گیرم. نشانم داد که اگر آن دو زیرشاخه‌های من دو نفر دیگر بگیرند، و هرکدام از *آن‌ها* هم دو نفر دیگر، و همین‌طور ادامه پیدا کند، فقط طی چند روز صدها زیرشاخه‌ها برایم کار خواهند کرد! و اگر من از هرکدام فقط چند یوان بگیرم، فقط به‌خاطر ثبت‌نام دو نفر، هر ماه هزاران درمی‌آورم.»

جی گفت: «چه دوست سخاوتمندی.» و هرچند انگار داشت شوخی می‌کرد، اما لبخند نمی‌زد.

«بله، بله! من هم همین فکر را کردم. و فقط لازم بود یک مبلغ کوچک به او بدهم برای حق فروش زیرشاخه‌ها، و او گیاه‌ها و بسته‌های فروش و هرچیز دیگری را که لازم داشتم تأمین می‌کرد. گفت دارد من را می‌آورد چون مثل خودش اهل فوجیانم و می‌خواهد مواظبم باشد. گفت باید دخترهایی را پیدا کنم که هنوز توی روستا هستند، دخترهایی که باهم مدرسه رفته بودیم، و بهشان زنگ بزنم و ثبت‌نامشان کنم، چون آن‌ها هم به پول نیاز دارند.»

جی گفت: «دخترهای روستا چرا باید درمان گیاهی بخواهند؟ مگر مادرهایشان آنجا نیستند؟»

این حرف دختر پرحرف و خشمگین را متوقف کرد. آخر سر گفت: «به این فکر نکرده بودم. به نظرم آمده بود می‌توانم برای همه قهرمان باشم، و از کارخانه فرار کنم و پولدار شوم. دوستم گفته بود چند هفتهٔ دیگر کار را ول می‌کند و آپارتمان خودش را می‌گیرد. من هم به بیرون آمدن از خوابگاه فکر کردم، به پول فرستادن به خانه...»

جی گفت: «تو دربارهٔ پول و هر چیزی که می‌توانست برایت بخرد خیال‌بافی کردی، اما یه کم انرژی نگذاشتی که بفهمی آیا اصلاً ممکن است این چیز کار کند یا نه. درست است؟»

سکوت دیگری. صدای پشت خط گفت «بله. باید بگم درست است.»

«بعد؟»

«اولش بد نبود. چندتا زیرشاخه‌ فروختم، اما آن‌ها در عمل به تعهدات خودشان مشکل داشتند. بعد دوستم شروع کرد به خواستن درصد خودش از درآمد من. وقتی بهش گفتم آن درآمدی که زیرشاخه‌هام باید به من می رسیده هنوز به دستم نرسیده، رفتارش عوض شد.»

«ادامه بده.» چشم‌های جی به دیوار پشت سر لو خیره مانده بود. انگار در دنیای دیگری بود و دختر و مشکلش را تصویر می‌کرد.

«عصبانی شد. گفت من به او تعهد داده‌ام، و او هم بر اساس این موضوع به بالا دستی های خودش تعهد داده، و من باید به او پول بدهم تا او هم بتواند پول کسانی را که بهشان بدهکار است بدهد. طوری رفتار کرد که انگار من به او خیانت کرده‌ام، به آن فرصت باورنکردنی خیانت کرده‌ام. گفت من فقط یک دختر سادهٔ روستایی‌ام، مناسب زنِ تجارت بودن نیستم. تمام روز مدام بهم زنگ می‌زد و جیغ می‌کشید: "پولم کو؟"»

«تو چه کار کردی؟»

«آخر سر رفتم پیشش. گریه کردم. گفتم نمی‌دانم باید چه کار کنم. و او گفت خودم می‌دانم، فقط جرأت انجامش را ندارم. گفت باید بروم سراغ زیرشاخه‌های خودم، بهشون سخت بگیرم، پول را ازشان بکشم بیرون. و اگر آن‌ها ندهند، باید از یک راه دیگر پول را جور کنم: از پدر و مادرم، دوست‌هام، پس‌اندازم. ماه بعد می‌توانستم زیرشاخه‌های تازه بگیرم.»

«پس تو هم به زیرشاخه‌هات زنگ زدی؟»

«زدم.» نفس بلندی کشید. «اول با ملایمت و مهربانی با آن‌ها حرف زدم، اما دوستم مدام پشت‌سرهم زنگ می‌زد، و من عصبانی شدم. از آن‌ها، نه از او. تقصیر آن‌ها بود که من باید این‌همه وقت و انرژی صرف کنم، که نمی‌توانستم بخوابم یا غذا بخورم. برای همین بدتر شدم. تهدیدشان کردم، التماسشان کردم، سرشان داد کشیدم. این دو دختر دوستان قدیمی‌ام بودند. از وقتی نوزاد بودیم می‌شناختمشان. رازهایشان را می‌دانستم. تهدید کردم به پدر یکی‌شان زنگ می‌زنم و می‌گویم وقتی پانزده‌ساله بود گذاشته یک پسر از او عکس برهنه بگیرد. تهدید کردم به خواهر آن یکی بگویم دوست‌پسرش را بوسیده.»

«پولی را که بدهکار بودند بهت دادند؟»

«اولش بله. ماه اول دادند. ماه دوم اما باز باید زنگ می‌زدم و بیشتر سرشان داد می‌کشیدم. انگار از بالای سر خودم نشسته بودم و نگاه می‌کردم یک غریبهٔ دیوانه دارد این حرف‌های وحشتناک را به دوستان خیلی، خیلی قدیمی‌ام می‌زند. اما باز هم دادند. و بعد، ماه سوم...» ناگهان ساکت شد. سکوت باد کرد. لو حس می‌کرد دارد غلیظ‌تر و الکتریکی‌تر می‌شود.

«چه شد؟»

«بعد یکی از دوستانم مرگ موش خورد.» صدايش حالا نجوايی بسیار دور و کوچک بود. باز سکوت. «من بهش گفته بودم می‌روم پیش پدرش و... و...» سکوت. «همان‌طور که مادرش وقتی هر دو خیلی کوچک بودیم خودکشی کرده بود. با همان نوع سم. پدرش مرد سختگیری است، یکی از اون خاندان های صد اسم قدیمی که انقلاب فرهنگی را از سر گذرانده. ذره‌ای رحم ندارد. وقتی نتوانست پول را جور کند، دزدید. گیر افتاد. پدرش قرار بود بفهمد. و اگر خودش هم نمی‌فهمید، من بهش دربارهٔ آن عکس‌ها می‌گفتم. و او نمی‌توانست با این روبه‌رو شود. من به کشتن خودش وادارش کردم. من بودم. من کشتمش.»

جی با صدایی سرشار از دلسوزی گفت: «او خودش را کشت. این بیماریِ زنان در چین است. ما تنها کشوری در دنیا هستیم که در آن زن‌ها بیشتر از مردها خودکشی می‌کنند. تو نمی‌توانی تقصیر را گردن خودت بیندازی.» مکث کرد. «نه همه‌اش را.»

«همه‌اش این نیست.» دختر گفت؛ دیگر خشم از صدایش رفته بود و فقط عصارهٔ نومیدی مانده بود.

جی گفت: «معلومه که نه. هنوز هم برای این ماه بدهکاری. و ماه بعد، و ماه بعد از آن.»

«دوستم، همان که منو وارد این کار کرد، دربارهٔ من چیزهایی می‌دونه... *چیزهایی*... از همان جور چیزهایی که من دربارهٔ دوست‌هام می‌دانستم. چیزهایی که ممکنه کارم، خونه‌ام، دوست‌پسرم رو ازم بگیره...»

«طبیعی است. سیستم هرمی همین‌طوری کار می‌کند.» لو این اصطلاح را قبلاً شنیده بود. معنی‌اش می‌شد «فروش شبکه‌ای». همیشه یک نفر بود که سعی کند چیزی را به‌عنوان بخشی از یک طرح فروش شبکه ای به آدم بفروشد. قبلاً مسخره‌اش می‌کرد. حالا خیلی جدی‌تر به نظر می‌رسید. «و یک جایی در بالا، تو راس یکی هست که چیزی از یکی دیگه تو مشتش داره. و یکسری هم هستن که هی تو گوشت می خونن که قراره پولدار بشی و فقط لازم است خانواده و دوست‌هایت را هم به این کار ترغیب کنی.»

«او را می‌شناسید؟ آقای لی را؟ دوستم من را به جلسه‌ای برد. آقای لی انگار آتیش بود موقع حرف زدن، و آن‌قدر مطمئنم کرد که اگر فقط...»

«من آقای لی را نمی‌شناسم. اما در استان Guandong صدها تا آقای لی وجود دارد. می‌دانی بهشان چه می‌گوییم؟ فرعون. مثل پادشاهان مصری که توی هرم دفنشان می‌کردند. چون بالای هرمی از احمق‌هایی مثل تو می‌نشینند. زیر فرعون، یک جفت زیرشاخه هست، زیر آن‌ها دو جفت دیگر، و زیر آن‌ها دو جفت دیگر، و همین‌طور ادامه پیدا می‌کند، همه پول را به سمت بالای ساختار می‌فرستند تا برسد به یک ابله فئودالِ روستایی که بلد است خوب حرف بزند و یک روز هم در عمرش کار نکرده. اصلاً ریاضی خوانده‌ای؟»

«در المپیاد ریاضی ناحیه‌مان مدال طلا گرفته‌ام!»

«خیلی هم خوب! ریاضی توی این دنیا مفید است. بیا یک‌کم حساب کنیم. اگر هر سطحِ هرم دو برابر سطح قبلی عضو داشته باشد، در سطح دهم هرم چند عضو هست؟»

«چی؟ اوه. ام. دو به توان ده. می‌شود...» *۱۰۲۴* لو با خودش گفت. «هزار و بیست و چهار، درسته؟»

«دقیقاً. در سطح سی‌ام چند نفر؟»

«ام...»

لو گوشی‌اش را بیرون آورد، ماشین‌حساب را باز کرد و کمی حساب کرد.

«ام...»

«اوه، ولش کن، حدس بزن.»

«زیاد است. صد هزار؟ نه! حدود پانصد هزار.»

«خواهر، مدالت رو باید پس بدهی. بیشتر از یک میلیارد است.» جی چند عدد در کیبورد زد. «دقیقش می‌شود ۱٬۰۷۳٬۷۴۱٬۸۲۴. در چین ۱.۶ میلیارد نفر زندگی می‌کنند. فروشنده‌های گیاهیِ تو قرار بود هر دو هفته زیرشاخه‌های تازه بگیره. با آن نرخ...» باز هم تایپ کرد. «فقط کمی بیشتر از یک سال طول می‌کشید تا همهٔ مردم چین توی هرم تو کار کنند، حتی نوزادهای جغله و پیرترین مادربزرگ‌ها.»

«اوه.»

«دربارهٔ فروش شبکه‌ای خبر داشتی، حتماً. سال چندمی؟» یعنی چند سال از وقتی از روستا آمده‌ای.

دختر اعتراف کرد: «چهار.» «می‌دانستم. البته. اما فکر کردم این یکی فرق دارد. فکر کردم چون یک محصول واقعی داشت و فقط هر بار دو نفر بود...»

«فکر نمی‌کنم اصلاً به هیچ‌کدام از این‌ها فکر کرده باشی، خواهر. فکر می‌کنم به یک آپارتمان بزرگ و کلی پول فکر کرده‌ای. درست نمی‌گم؟»

«ولی پول که بود! هفته‌ها داشت جواب می‌داد! دوست من خیلی درآورده بود...»

«او در کدام سطح هرم بود؟ ده؟ بیست؟ وقتی داری از آدم‌های تازه پول می‌دزدی تا به قدیمی‌ترها بدهی، برای قدیمی‌ترها معاملهٔ خوبی است. نه برای آدم‌های تازه. آدم‌هایی مثل تو یا زیرشاخه هات دارن ضرر می کنن.»

«من احمقم.» دختر گفت. «هیولام! زندگی دوست‌هام رو نابود کردم!» حالا داشت هق‌هق می‌کرد و اعترافش را برای میلیون‌ها نفر فریاد می‌زد.

جی با ملایمت گفت: «درست است. تو احمق و هیولایی، درست مثل هزاران نفر دیگر. حالا می‌خواهی درباره‌اش چه کار کنی؟»

«*چه کاری ازم برمی‌آد؟*»

«می‌توانی دست از زار زدن برداری و خودت را جمع‌وجور کنی. آن دوستت، همان که تو را وارد ماجرا کرد؟ یک نفر چیزی را بالای سر او نگه داشته، همان‌طور که او چیزی را بالای سر تو نگه داشته بود. با او بنشین و هر کاری لازم است بکن تا از این وضع بیرونش بیاوری. شیطانی‌ترین چیز در این هرم‌ها این است که دوست را به جان دوست می‌اندازند، و وادارمان می‌کنند برای این‌که خودمان قربانی نشویم به کسانی که دوستشان داریم خیانت کنیم. حتی اگر از آن چند نفری باشی که بالا هستند و از این ماجرا پولی درمی‌آورند، بهایش را با شرافت و دوستی‌ها و روحت می‌دهی. تنها راه بردن این است که اصلاً بازی نکنی.»

«اما...»

«اما، اما، اما! گوش کن، دختر احمق! تو امشب به من زنگ زدی چون روحت از شرارتی که کرده‌ای لک شده. فکر کردی من فقط بهت می‌گم اشکالی نداره، کاری را کردی که باید می‌کردی، تقصیری نداری؟ نه! من را می‌شناسی، من جیاندی‌ام. من آمرزش پخش نمی کنم. بهت می‌گویم چه‌کار باید بکنی تا بهای جنایت‌هایت را بپردازی. حق نداری اعتراف کنی، حالت بهتر شود و راهت را بکشی و بروی. حالا باید آن کار سخت را انجام بدهی، باید اوضاع را درست کنی، به دوستانت کمک کنی، شرافت و وجدانت را برگردانی. می‌فهمی؟»

«می‌فهمم.» آرام و رام.

مثل ژنرالی که فرمان می‌دهد، شلیک کرد: «بلندتر بگو.» 

«می‌فهمم!»

«بلندتر!»

«می‌فهمم!»

«خوب!» خندید و گوشش را مالید. «فکر کنم تا ماکائو هم شنیدنَت! دختر خوب. حالا برو و درستش کن!»

و یک چیزی را کلیک کرد و تبلیغ دیگری در هدفون لو شروع شد. او هدفون را درآورد و فهمید چشم‌های خودش هم از اشک نمناک شده‌اند. گفت: «بیچاره آن دختر.»

جی گفت: «هزاران نفر مثل او هستند. یک بیماری است، مثل قمار. از نفهمیدن عددها می‌آید. همه مدال کوچک ریاضی‌شان را می‌گیرند، اما به عددها باور ندارند. حالا، داشتی دربارهٔ یک جور reinforcement چیزی می‌گفتی.»

لو گفت: «Intermittent reinforcement. دوستم متیو، رهبر guild ما، درباره‌اش به من گفته. از آزمایش‌های موش می‌آید. فرض کن یک موش داری که هر بار اهرمی را فشار می‌دهد کمی غذا می‌گیرد. فکر می‌کنی چند وقت یک بار اهرم را فشار می‌دهد؟»

«فکر کنم هر وقت گرسنه باشد. من یک بار موش داشتم، می‌دانستند وقت غذاست و می‌دویدند سر آن گوشهٔ قفس که تخمه و پنیرشان را آنجا می‌ریختم.»

«درست. حالا یک اهرم چطور که هر بارِ پنجم غذا می‌دهد؟»

«نمی‌دانم... کمتر؟»

«تقریباً همان‌قدر. بعد از مدتی موش‌ها می‌فهمند برای هر گلولهٔ غذا پنج بار فشار لازم است و هر وقت غذا بخواهند می‌روند و پنج بار می‌زنندش. حالا اهرمی را تصور کن که به‌طور تصادفی غذا می‌دهد. گاهی با یک فشار، گاهی با صد فشار؟»

«ولش می‌کنند، نه؟»

«اشتباهه! مثل دیوانه‌ها می‌زنندش. تمام روز و تمام شب. مثل کسی که یک هفته در بخت‌آزمایی یک‌کم پول می‌برد و بعد تا آخر عمرش هر هفته بازی می‌کند. همین نامعلومی دیوانه‌شان می‌کند، اعتیادآورترین سیستمِ ممکن است. متیو می‌گوید این مهم‌ترین بخش طراحی بازی است. یک روز موفق می‌شوی با یک ضربهٔ شانسی یک NPC خیلی سخت را بکشی و او هم یک آیتم فوق‌العاده epic می‌اندازد و تو در ده ثانیه بیشتر از کل هفته پول درمی‌آوری، و بعد مجبور می‌شوی هی برگردی همان‌جا و دنبال monsterهای مثل او بگردی، با این فکر که شاید باز هم اتفاق بیفتد.»

«اما تصادفی است، نه؟»

«مطمئن نیستم.» گفت. «متیو می‌گوید هست. من گاهی فکر می‌کنم شرکت بازی عمداً شانس‌ها را دستکاری می‌کند تا وقتی درست داری بازی را رها می‌کنی، یک jackpot دیگر نصیبت شود.» شانه بالا انداخت. «من که بودم این کار را می‌کردم.»

«اگر تصادفی باشد، نباید فرقی کند چه کار می‌کنی و کجا بازی می‌کنی. اگر یک سکه را ده بار بیندازی و ده بار پشت‌سرهم شیر بیاید، احتمال شیر آمدن دفعهٔ یازدهم دقیقاً همان‌قدر است که اگر ده بار خط آمده بود، یا پنج تا شیر و پنج تا خط.»

«متیو هم همیشه همین ها رو می گه. می‌گوید هرچند بعید است ده بار پشت‌سرهم شیر بیاید، هر بار پرتاب دقیقاً همان احتمال را دارد.»

«به نظر می‌آید متیو ریاضی‌اش خوب است.»

«هست. باید یک وقت ببینیش.» آب دهانش را قورت داد. «اگر از زندان بیرون بیاید، البته.»

«اوه، باید فکری برای آن بکنیم.»

شش تماس دیگر هم گرفت و دو ساعت دیگر برنامه را گرداند، با وقفه‌های تبلیغاتی و وعدهٔ هیجان‌انگیزترین اتفاق عمرشان اگر فقط تا آخر همراه بمانند. اولش لو با دقت گوش می‌داد، اما سرش درد می‌کرد و آن‌قدر خسته بود که آخر سر توی صندلی ولو شد و چرتش برد، در مرز خواب و بیداری شناور ماند درحالی‌که به جی گوش می‌داد که دختران احمق کارخانه‌ایِ جنوب چین را سرزنش می‌کند.

وقتی با پاشیدن آب یخ روی صورتش بیدار شد، نفسش بند آمد و صاف نشست، و درست به‌موقع چشم باز کرد تا جی را ببیند که در حالی‌که از هیجان صورتش می‌درخشد و می‌خندد، داشت آنطرف اتاق می رقصید. گفت: «*عاشق* اجرای این برنامه‌ام! نوبت توئه، خوش‌تیپ!»

به گوشی‌اش نگاه کرد و فهمید یک ساعت دیگر هم خوابش برده بوده، و حالا خیلی از وقت شام گذشته. شکمش غرولند کرد. جی کفش و جورابش را درآورده بود و دو دکمهٔ بالای بلوز قرمزش را باز کرده بود. موهایش باز بود و آرایشش کمی مالیده شده بود. انگار داشت بهترین شب عمرش را می‌گذراند.

«ها؟» سرش تیر می‌کشید و دهانش طوری مزه می‌داد انگار یک چیزی از آن به‌جای توالت استفاده کرده باشد.

گفت: «بیا دیگه.» و دوباره نزدیک شد و هدفون‌ها را روی سرش جا انداخت. «الان نزدیک هشت شبه. این وقتی است که تعداد شنونده‌هام به اوج می‌رسد. از شام برگشته‌اند، غیبت‌هایشان تمام شده، و همگی روی تخت‌هایشان نشسته‌اند، روی کامپیوتر و گوشی و رادیوشان برنامه را می‌گیرند. و من ساعت‌هاست تو را hype کرده‌ام. تک‌تک دخترهای خوشگلِ دلتای رود مروارید منتظرند تو را ببینند، آماده‌ای؟»

«من... من...» ناگهان زبانش بند آمد ولی هر طوری بود «آره!» را از آن بیرون کشید.

«هدستت رو درست کن.» از آن‌طرف دوید و روی صندلی خودش شیرجه زد. «ده، نه، هشت...»

لو با هدستش کلنجار رفت، mic را پایین کشید، رفت سراغ لیوان آب و بیش از حد تند قورت داد، پرید توی گلویش، سعی کرد نگهش دارد، بیشتر پرید، و آب را روی جلوی لباسش ریخت. جی بلند خندید، اما هم‌زمان حرفش را توی mic هم ادامه داد.

«برگشتیم، برگشتیم، برگشتیم، و حالا خواهرها، سورپرایز ویژه‌ای را که تمام شب قولش را داده بودم برایتان دارم! شوالیه‌ای از میان مردم، قهرمان کارخانه، قاتلی که دزدهای دریایی را در فضا و اژدهاها را در تپه‌ها شکار کرده، یک طلافارمر حرفه‌ای به نام...» حرفش را برید. «با چه اسمی صدات کنم، قهرمان؟»

«اوه!» لحظه‌ای فکر کرد. «تانک.» گفت. «این کلاس پلیر من است، تانک.»

«یک تانک!» جی ریزخندید. «این که عالیه. اوه خواهرها، کاش می‌توانستید این تانکِ بزرگِ عضلانی را که اینجا توی استودیوی من نشسته ببینید. بگذارید دربارهٔ تانک برایتان بگویم. عصر داشتم یک ویدئوی کوچک تماشا می‌کردم و مثل خیلی از شماها خودم را در حال تماشای چیز شگفت‌انگیزی دیدم: ده‌ها پسر، صف کشیده بیرون یک اینترنت‌کافه، در نور روز پلک‌زن و رنگ‌پریده مثل موش‌های تازه‌متولدشده. به نظر می‌رسید نوع دیگری از پسرهای کارخانه‌ای هستند، همان gold farmerهای افسانه‌ای شنژن، و داشتند شغل بهتر، دستمزد بهتر، شرایط بهتر و پایان دادن به رئیس‌های حریص و بی‌رحمشان را مطالبه می‌کردند. آشنا به نظر می‌رسد، خواهرها؟

«پلیس رسید، jingchaهای کثیف، با کلاه‌خود و باتوم و گاز، بزدل‌هایی با صورت‌های پنهان و سلاح‌های وحشیانه در دست برای جنگیدن با پسرهایی که فقط عدالت می‌خواستند. اما آیا پسرها فرار کردند؟ نه! آیا برگشتند سر کارشان و از رئیس‌هاشان عذرخواهی کردند؟ نه! ارتش ماوس و کیبرد سر جایش ایستاد، محل کارش را خانهٔ بحق خودش اعلام کرد، همان‌جایی که با کارش هزینه‌اش را داده بود. و jingcha چه کردند؟ بگو ببینم، تانک، چه کردند؟»

لو طوری نگاهش کرد انگار دیوانه شده. او دستپاچه و فوری با اشاره و ادا از او خواست حرف بزند، درحالی‌که سکوت طولانی می‌شد. لو گفت: «من، یعنی، ما را کتک زدند!»

«دقیقاً همین کار را کردند! خواهرها، لطفاً همین حالا این ویدئو را دانلود کنید! ببینید که jingchaها چطور به پسرهای شنژن حمله می‌کنند، سرهایشان را می‌شکنند، گاز می‌زنند، با باتوم می‌کوبند. و حالا روی یکی از این پسرهای شجاع در سمت چپ تصویر تمرکز کنید، درست در زمان ۱۴:۲۲. چانهٔ محکم، چشم‌های درشت، چندتا کک‌ومک روی بینی، موهای به‌هم‌ریخته. می‌بینید که کنار رفقایش سر جایش ایستاده و از حمله تکان نمی‌خورد؟ می‌بینید آن jingcha باتوم‌به‌دست را که از پشت سر می‌رسد و روی شانهٔ پسر می‌کوبد و او را زمین می‌زند؟ می‌بینید باتوم دوباره بالا می‌رود و بر سر بیچاره فرود می‌آید، و خون از زخم به هوا می‌پاشد؟

«این، خواهرها، تانک است، همان پسری که روبه‌روی من نشسته، خون‌آلود اما خم‌نشده، شجاع و محکم، ایستاده برای دفاع از حقوق کارگرها...» و بعد خودش غش‌غش خندید. لو هم خندید، نمی‌توانست جلوی خودش را بگیرد. «اوه، ببخشید، ببخشید. ببینید، او پسر خیلی خوبی است، و بدقیافه هم نیست، و jingchaها هم چنان روی سر و شانه‌اش کوبیدند انگار دارند گوشت را برای کباب نرم می‌کنند، و تنها کاری که می‌کرد این بود که اصرار داشت حق دارد مثل انسان کار کند نه مثل حیوان. و او تنها هم نیست. اسمش را گذاشته‌اند "جمهوری خلق چین"، اما خودِ مردم هیچ حرفی در اداره‌اش ندارند. همه‌اش فساد است و استثمار.

«به نظرم این ویدئو شگفت‌انگیز بود، واقعاً الهام‌بخش. و بعد خودِ او را دیدم، تانکِ خودمان را، خون‌آلود و گیج، سرگردان در...» حرفش را برید. «در مکانی که فاش نخواهم کرد، که jingchaها نفهمند کدام فیلم‌ها را باید بازبینی کنند. او را دیدم و بهش گفتم می‌خواهم معرفیش کنم به شما، دوستانم، و بعد او شگفت‌انگیزترین داستانی را که شنیده‌ام برایم گفت، و *خودتان می‌دانید* که هر شب اینجا کلی داستان شگفت‌انگیز می‌شنوم. داستان جنبشی جهانی برای بهتر کردن وضع کارگرها در همه‌جا، و امیدوارم همین داستانی باشد که امشب برایمان تعریف خواهد کرد. پس، تانک عزیز، از زخمت شروع کن. می‌شود آن‌ها را برای دوستانمان بیرون توصیف کنی؟»

و لو همین کار را کرد، و بعد از آن بی‌آنکه خودش بداند رفت سراغ داستان این‌که چطور طلافارمر شده، زندگی‌اش چه شکلی بوده، و حرف‌هایی که متیو به او زده بود دربارهٔ این‌که رئیس وینگ چطور او و دوستانش را مجبور کرده بود برگردند سر کار در کارخانه‌اش، و آن‌قدر حرف زد تا آب تمام شد و دهانش خشک شد، و خوشبختانه دختر وقتِ یک تبلیغ دیگر را اعلام کرد.

لو در صندلی‌اش شل شد، و جی رفت برایش آب بیشتری آورد. گفت: «باید اتاق‌های چت را ببینی. همه عاشقت شده‌اند، "تانک". آن داستان نجات دادن وسایل آن دخترها در شیلونگ نیو تاون! تو قهرمانشان هستی. ده‌ها نفر ادعا می‌کنند آن روز آنجا بوده‌اند، تو را دیده‌اند که از حصار بالا می‌رفتی. این یکی را گوش کن: "عضلاتش مثل نوارهای آهنی روی تنش موج می‌زدند، وقتی مثل جانوری نیرومند از جنگل از حصار بالا رفت..."» لو دماغش را بالا کشید و جی بازویش را فشرد. «باید یک‌کم بیشتر ورزش کنی، جانور جنگلی، عضلاتت همه شل شده‌اند!»

لو گفت: «چطور message board دارید؟ نمی‌بندندشان؟»

«اوه، این که آسونه. فقط یک blog تصادفی از روی نت پیدا می‌کنیم، معمولاً یکی که یک‌دو سال کسی چیزی توش ننوشته، و بخش comment یکی از پست‌هایش را صاحب می شیم. وقتی بستندش، یا server از کار افتاد، می‌رویم سراغ یکی دیگر. ساده‌ست، و بامزه!»

لو خندید و سرش را تکان داد، که همان باعث شد سردردش دوباره شعله بکشد. صورتش را جمع کرد و سرش را میان دست‌ها گرفت. «نبوغ محض!»

حالا تبلیغ داشت تمام می‌شد و هر دو سریع روی صندلی‌هایشان نشستند و micها را تنظیم کردند. لو دیگر در این کار داشت راه می‌افتاد، حرف زدن برایش همان‌طور طبیعی می‌شد که وقتی با guildieهایش چت می‌کرد. او همیشه قصه‌گوی جمعشان بود.

و داستان ادامه پیدا کرد. از این گفت که Webblies چطور در بازی سراغ او و guildieهایش آمدند، و با آن‌ها دربارهٔ نیاز به همبستگی و کمک متقابل حرف زدند تا بتوانند در برابر رئیس‌ها، در برابر بازیکن‌هایی که gold-farmerها را شکار می‌کنند، و در برابر خودِ شرکت بازی از خودشان محافظت کنند.

جی با تکان دادن سرِ داناوارانه گفت: «آن‌ها می‌خواهند کارگرهای چینی را متحد کنند.»

«نه!» خودش هم از شدت واکنشش غافلگیر شد. «اتحاد کارگرهای چینی بی‌فایده است. در طلافارمینگ، کار خیلی راحت می‌تواند برود اندونزی، ویتنام، کامبوج، هند، هرجایی که کارگرها سازمان نیافته باشند. الان دربارهٔ همهٔ کارها همین‌طور است. شغل تو خیلی زود می‌تواند برود هر جا که بتوانی یک کارخانه بسازی و یک کشتی کانتینری پهلو بدهی. دیگر چیزی به اسم "کارگر چینی" وجود ندارد. فقط کارگر! و برای همین Webblies همهٔ ما را، در همه‌جا، سازمان می‌دهند!»

جی گفت: «این می‌شود خیلی کارگر. چند نفر دارید؟»

لو سرش را پایین انداخت. «جیاندی، همه‌مان آن شمارنده را می‌بینیم، و هر بار که چندصدتا می‌رود بالا خوشحال می‌شویم، اما هنوز خیلی فاصله داریم.»

گفت «اوه، تانک. دلسرد نشو. ده‌ها هزار نفر! این که فوق‌العاده است، و مطمئنم می‌توانیم چند عضو هم برایت جور کنیم. شنونده‌های من چطور می‌توانند عضو شوند؟»

«اه؟ اوه!» سعی کرد روندش را به یاد بیاورد. «باید دست‌کم پنجاه درصد همکارهایتان موافقت کنند ثبت‌نام کنند، بعد ما اتحادیه را برای کل کارخانه‌تان ثبت می‌کنیم.»

«آی‌یا! پنجاه درصد! کارخانه‌های بزرگ پنجاه هزار کارگر دارند! این را چطور انجام می‌دهید؟»

شانه بالا انداخت. «مطمئن نیستم. بیشتر تا حالا داشته‌ایم کارخانه‌های کوچکِ بازی را ثبت می‌کردیم، خیلی‌هایشان بیشتر از دویست کارگر ندارند. اما باید شدنی باشد. اتحادیه‌های کارگری در سراسر دنیا کارخانه‌هایی در هر اندازه‌ای را سازمان داده‌اند.» آب دهانش را قورت داد، و فهمید چه‌قدر lame به نظر می‌رسد. «ببین، این معمولاً حوزهٔ متیو است. او همه‌اش را می‌فهمد. من فقط تانکم، می‌فهمی؟ جلوی صف می‌ایستم و همهٔ ضربه‌ها را می‌خورم. و نمی‌توانی با متیو حرف بزنی، چون توی زندان است.»

«آه بله، زندان. از اتفاق امروز برایمان بگو.»

پس برایشان داستان نبرد را گفت، برای آن میلیون‌ها دختری که آن بیرون در شهرهای گوانگ‌دونگ بودند، و ناگهان خودش را حس کرد... منتقل‌شده. برده‌شده به عقب، دوباره به کافه، به فریادها، پلیس و جیغ‌ها، درحالی‌که صدای خودش از خیلی دور از میان هیاهوی به‌یادمانده به گوشش می‌رسید. وقتی حرفش تمام شد، یکهو برگشت به واقعیت و دید جی با چشم‌های خیس و لب‌های نیمه‌باز به او خیره مانده. به گوشی‌اش نگاه کرد. نزدیک نیمه‌شب بود.

شانه بالا انداخت، با دهانی خشک. «من... خب، فکر کنم همین بود.»

جی نفس‌کشان گفت: «وای.» و تبلیغ دیگری را راه انداخت. «خوبی؟»

لو گفت: «سرم حس می‌کند دارد بین دو تخته‌سنگ سنگین له می‌شود.» و باسنش را روی صندلی جابه‌جا کرد و چهره‌اش جمع شد. «و شانه‌ام دارد آتش می‌گیرد.»

جی گفت: «خیلی بیدار نگهت داشتم. البته تقریباً تمام شده. می‌دانی خیلی حرومیِ جان‌سختی هستی؟»

لو خودش را جان‌سخت حس نمی‌کرد. راستش را بخواهی، از این‌که خودش توانسته بود فرار کند و guildieهایش همه افتاده بودند زندان، حس خیلی بدی داشت. منطقی می‌دانست زندانی شدن او کنار آن‌ها هیچ نفعی برایشان نداشت، اما این منطق بود، نه احساس.

جی گفت: «خب.» «برگشتیم. چه *داستانی*! خواهرها، نگفتم امشب چیز ویژه‌ای دارم؟ افسوس که دیگر وقت رفتن است. همه‌مان باید یک‌کم بخوابیم قبل از این‌که فردا صبح برگردیم سر کار، نه؟ فقط یک چیز دیگر: *قرار است درباره‌اش چه کار کنیم؟*»

ناگهان دیگر خواب‌آلود و آرام‌بخش نبود. چشم‌هایش باز شده بود و لبهٔ میز را محکم چسبیده بود. «ما از روستاهایمان می‌آییم اینجا دنبال یک کار شرافتمندانه با مزد درست‌وحسابی، تا بتوانیم به خانواده‌هایمان کمک کنیم، تا زنده بمانیم و دوام بیاوریم. و چه گیرمان می‌آید؟ منحرف‌های لزجی که هم در کار و هم بیرون از کار بهمان فرو می کنند! جنایتکارهای حرومزاده‌ای که هرکس را به باندشان دست بزند نابود می‌کنند! پلیس‌هایی که اگر جرأت کنیم وضع موجود را به چالش بکشیم، می‌زنند و زندانی‌مان می‌کنند!

«خواهرها، این *نمی‌تواند ادامه پیدا کند*! تانک اینجا گفت دیگر چیزی به اسم کارگر چینی وجود ندارد، فقط کارگر وجود دارد. من تا امشب اسم این Webblies او را هم نشنیده بودم، و نمی‌دانم از رئیس شما بهترند یا از آن دزدِ شیادی که کنار دستتان فروش شبکه‌ای راه انداخته، و برایم مهم نیست. اگر کارگرهایی در سراسر دنیا برای معامله‌ای بهتر دارند سازمان می‌گیرند، من می‌خواهم بخشی از آن باشم، و شما هم همین‌طور!

«بهتان می‌گویم قدم بعدی چیست. من و تانک می‌رویم Webblies را پیدا می‌کنیم و برای یک چیز بزرگ برنامه می‌ریزیم. چیزی *غول‌آسا*! نمی‌دانم دقیقاً چه خواهد بود، اما قرار است چیزها را عوض کند. *میلیون‌ها* نفریم! هر کاری بکنیم *بزرگ* است.

«یک اعتراف هم دارم.» صدایش آرام‌تر شد. «یک گناه که باید برایش اعتراف کنم. من این برنامه را اجرا می‌کنم چون برایم پول می‌سازد. خیلی پول. برای جلوتر ماندن از zengfu باید خیلی خرج کنم، اما باز هم کلی می‌ماند. باید اعتراف کنم از شما بیشتر درمی‌آورم. خیلی وقت است که به فقر یک دختر کارخانه‌ای نیستم. تقریباً ثروتمندم. نه به اندازهٔ رئیس‌ها، اما ثروتمند، می‌فهمید؟

«اما من طرف شما هستم. این برنامه را برای پولدار شدن شروع نکردم. شروعش کردم چون خودم یک دختر کارخانه‌ای بودم و برای خواهرهایم اهمیت قائل بودم. از وقتی دنگ شیائوپینگ قانون‌ها را عوض کرد و باعث شد کارخانه‌ها اینجا رشد کنند، ما داریم به استان گوانگ‌دونگ می‌آییم. نسل‌هاست، خواهرها، که می‌آییم، ما موش‌های فقیرِ روستایی، و در کارخانه‌هایی که درشان بردگی می‌کنیم له می‌شویم. برای هر یک یوانی که به خانه می‌فرستیم، رئیس‌هایمان صد یوان می‌گذارند توی جیبشان. و وقتی کارمان تمام شد، بعدش چه؟ تبدیل می‌شویم به یکی از همان پیرزن‌هایی که کنار جاده گدایی می‌کنند.

«پس فردا هم گوش کنید. قرار است بیشتر دربارهٔ این Webblies بفهمیم، برایتان یک نقشه می ریزیم می‌آوریم. تا آن موقع هم از رئیس‌هایتان هیچ چرندی قبول نکنید. نگذارید پلیس‌ها شما یا خواهرها و برادرهایتان را هل بدهند و این‌ور و آن‌ور پرت کنند. و با هم خوب باشید، همه‌مان در یک طرفیم.»

روی ماوس کلیک کرد و درِ لپ‌تاپ را بست.

گفت: «هوف! چه *شبی*!»

لو گفت: «برنامه‌ات هر شب همین‌طوری است؟»

جی گفت: «نه این‌قدر خوب، تانک. واقعاً بهترش کردی. خوشحالم که از ایستگاه قطار دزدیدمت.»

لو گفت: «منم.» خیلی خسته بود. «فکر کنم فردا بهت زنگ بزنم دربارهٔ برنامهٔ بعدی؟ شاید صبح همدیگر را ببینیم و سعی کنیم با Webblies ارتباط بگیریم یا راهی پیدا کنیم یا یه جوری به guildieهام زنگ بزنیم و بفهمیم هنوز همه‌شان توی زندان‌اند یا نه؟»

جی گفت: «بهت زنگ بزنم؟ حرف احمقانه نزن، تانک. من نمی‌گذارم از جلوی چشمم دور شوی.»

لو گفت: «خطری نداره. یک جایی برای خواب پیدا می‌کنم.» وقتی تازه به شنژن رسیده بود چند شب را در پارک خوابیده بود. باز هم می‌توانست. خیلی هم بد نبود، اگر نصف شب باران نمی‌گرفت. آن روز اصلاً ابر بود؟ یادش نمی‌آمد.

«قطعاً پیدا می‌کنی، درست از آن در رد می‌شی، همون‌جا.» به اتاق‌خواب اشاره کرد.

لو ناگهان کاملاً بیدار شد. «اوه، نه، نمی‌تونم...»

«خفه شو و برو بخواب. سرت آسیب دیده، احمق. و چند ساعت برنامهٔ عالی هم به من دادی. پس هم لازمش داری، هم حقش را درآورده‌ای. تخت. همین حالا.»

لو آن‌قدر خسته بود که رمق بحث نداشت. تا تخت کمی تلوتلو خورد، و جی درست پیش از افتادن او لباس‌ها و اسباب‌بازی‌ها و کیف‌ها را از روی تخت ریخت زمین. بعد ملحفه را رویش کشید و وقتی داشت جا گیر می شد پیشانی‌اش را بوسید. در گوشش زمزمه کرد: «بخواب، تانک.»

درحالی‌که از اتاق بیرون رفت و صدای دوبارهٔ تایپ کردنش را شنید، مبهم با خودش فکر کرد خودش کجا می‌خوابد. با همان صدای کلیدها در گوشش خوابش برد.

وقتی زیر ملحفه‌ها کنارش خزید و خودش را به او چسباند و آرام کنار گوشش خرخر کرد هم تقریباً بیدار نشد.

اما یک ساعت بعد، وقتی ده ماشین پلیس جلوی ساختمان‌های Houhai ترمز کردند و آژیرکشان ایستادند و نورافکن هلیکوپتر تمام ساختمان را با نوری سفیدتر از روز شست، کاملاً از خواب پرید. جی کنار او زیر ملحفه یکهو خشک شد و بعد تقریباً معلق از تخت بیرون جهید.

پارس کرد: «بیست ثانیه. کفش‌هات، گوشیت، هر چیز دیگری که لازم داری. دیگر برنمی‌گردیم اینجا.»

لو به‌طور مبهمی از این‌که چه‌قدر آرام است به خودش افتخار کرد؛ ایستاد و با خونسردی و بی‌شتابی کفش‌هایش، همان کفش‌های تنیس ارزان و همه‌جاییِ کارگرهای کارخانه، را برداشت و بندهایشان را بست، بعد کاپشنش را پوشید، بعد دقیق و منظم رفت توی اتاق نشیمن، جایی که جی داشت روی همهٔ سطوح صافِ اتاق حلال می‌پاشید. بویش به تیزیِ سردردش بود و آن را شدیدتر می‌کرد.

جی به سمتش سر تکان داد، بعد به بطریِ فیش فیش دیگری از حلال اشاره کرد و گفت: «تو حمام و اتاق‌خواب را بزن.» همین کار را کرد، سریع. حدس زد این باید هر چیزی مثل اثر انگشت یا نوع خاصی از خاک را پاک کند. در یک دقیقه تمام شد، شاید هم کمتر، و جی کنار آرنجش بود با یک کیسهٔ زیپ‌دار پر از خاک. گفت: «از دریای آدم‌های قطار هنگ‌کنگ-شنژن با جاروبرقی جمع شده. سلول‌های پوستیِ دست‌کم یک میلیون نفر. لطفاً یکنواخت پخش‌ش کن. سریع.»

خاک رفت توی بینی‌اش و وادارش کرد عطسه کند، و در چین‌های کف دستش فرو نشست، و همه‌اش کمی چندش‌آور بود، اما سرش هوشیار و پر از صدای آژیرها و غرش هلیکوپتر بود. همان‌طور که این مادهٔ ژنتیکی را همه‌جا پخش می‌کرد، دید جی دارد drive را از کامپیوترش درمی‌آورد و آن نوار باریک را میان سینه‌هایش پایین می‌چپاند، و *همین* بود که بالاخره خونسردی‌اش را شکست. ناگهان فهمید تمام شب کنار این دختر زیبا خوابیده و حتی یک *بوسه* هم از او نگرفته، چه برسد به لمس آن سینه‌های مرموز و وسوسه‌انگیزی که حالا گرم، تکه‌ای بسیار خطرناک از حافظه را در آغوش گرفته بودند، ورقه‌ای از رسانهٔ مغناطیسی که می‌توانست هر دویشان را برای همیشه به زندان بیندازد.

جی به اطراف نگاه کرد و با انگشتش یک فهرست ذهنی را تیک زد. بعد با قاطعیت سر تکان داد و گفت: «خب، بریم.» او را به راهرویی برد که روشن و خالی بود و باعث می‌شد لو حس کند همه می توانند او را ببینند. یک دیلم کوتاه از کیفش بیرون کشید و ماهرانه درِ فلزیِ جعبهٔ فیوز کنار آسانسورها را باز کرد، ردیف‌های مرتب کلیدهای پلاستیکیِ مشکی نمایان شد. دوباره در کیفش گشت و یک فندک یک‌بارمصرف بوتانی بیرون آورد، روشنش کرد و شعله را به پیچ کوچکی از وینیل سفید یا کاغذ براق گرفت که مثل فتیله‌ای از یک درز نامحسوس در پنل بیرون زده بود. فتیله شروع کرد به جزجز و شراره زدن و رشته‌ای دود سیاه از آن بالا رفت و بعد کاغذ سوخت و تمام شد و جرقه به داخل پنل دوید.

یک ثانیه بعد، تمام سطح پنل در آبشاری از جرقه و دود و آتش منفجر شد. درحالی‌که دود سیاه از صفحه بیرون می‌ریخت، جی با رضایت نگاهش می‌کرد. بعد همهٔ چراغ‌ها خاموش شدند و آژیرهای دود شروع کردند به زوزه کشیدن، یک ببو ببوی فرو رونده در مغز استخوان که صدای هلیکوپتر و آژیرها را می‌پوشاند.

جی چراغ LED قرمز کوچکی را روشن کرد و صورتش را نور قرمز شیطانی ای پوشاند. از خودش خیلی راضی به نظر می‌رسید. همین لو را آرام می‌کرد.

لو گفت: «حالا چی؟»

جی گفت: «حالا با بقیهٔ آدم‌هایی که از آژیر آتش دارند فرار می‌کنند، خیلی آروم می ریم بیرون.»

سراسر ساختمان درها باز می‌شدند، خانواده‌های خواب‌آلود بیرون می‌آمدند، و دود سیاه و تند همه‌جا می‌پیچید. رفتند سمت راه‌پله، درست پشت سر همان مادربزرگ پابسته‌ای که روز قبل دیده بودند. در راه‌پله با صدها نفر، بعد هزاران نفر دیگر از آوارگان ساختمان روبه‌رو شدند، همه با بغل‌هایی پر از وسیله‌های ارزشمند، بچه‌ها، سالمندان خانواده.

پایین، پلیس می‌خواست آن‌ها را جلو ساختمان در گروهی منظم جمع کند، اما تعداد آدم‌ها خیلی زیاد بود و آشفتگی هم خیلی شدید. آخر کار، سر خوردن از میان خطوط پلیس و قاطی شدن با جمعیت تماشاگرهایی که از ساختمان‌های اطراف بیرون آمده بودند تا صحنه را ببینند، کاری بسیار ساده بود.
