# بخش اول: گیمرها و بازی‌هایشان، کارگران و کارشان

## فصل ۱۱

---

## تقدیم‌نامه

این صحنه تقدیم می‌شود به University Bookstore در دانشگاه واشنگتن، که بخش علمی‌ـ‌تخیلی‌اش با بسیاری از فروشگاه‌های تخصصی رقابت می‌کند، به‌خاطر خریدارِ علمی‌ـ‌تخیلیِ تیزبین و متعهدش، Duane Wilkins. Duane یک طرفدارِ واقعیِ علمی‌ـ‌تخیلی است — اولین بار او را در کنوانسیونِ جهانیِ علمی‌ـ‌تخیلی در تورنتو در ۲۰۰۳ ملاقات کردم — و این در انتخاب‌های متنوع و آگاهانه‌ای که در فروشگاه به نمایش گذاشته شده مشهود است. یکی از بهترین پیش‌بینی‌کننده‌های یک کتاب‌فروشیِ عالی، کیفیتِ «بررسیِ قفسه» است — تکه‌های کوچکِ مقوایی که به قفسه‌ها چسبانده شده‌اند با (معمولاً دست‌نوشته‌های) بررسی‌های کارکنان که فضیلت‌های کتاب‌هایی را که ممکن است در غیر این صورت از دست بدهید ستایش می‌کند. کارکنانِ University Bookstore به وضوح از آموزش‌های Duane بهره برده‌اند، چون بررسی‌های قفسه در University Bookstore بی‌نظیر است.

The University Bookstore http://www4.bookstore.washington.edu/_trade/ShowTitleUBS.taf?ActionArg=Title&ISBN=9780765322166 4326 University Way NE, Seattle, WA 98105 USA +1 800 335 READ

---

این قسمت رو تقدیم می کنیم به وکلا. 

---

مَلا زود بیدار شد، بعد از یک خوابِ آشفته. در روستا، اغلب زود بلند می‌شد و به پرنده‌ها گوش می‌داد. اما وقتی چشم‌هایش باز شد، هیچ آوازِ پرنده‌ای نبود؛ فقط وزوز آرام Dharavi — ماشین‌ها، موش‌ها، آدم‌ها، صداهای دورِ کارخانه‌ها، بزها. یک خروس. خب، این هم نوعی پرنده بود. یک لبخندِ کوچک روی لب‌هایش نشست و حس بهتری پیدا کرد.

البته نه خیلی. نشست و چشم‌هایش را مالید، دست‌هایش را کشید. گوپال هنوز خواب بود، آرام خروپف می‌کرد، روی شکم دراز کشیده بود، همان‌طور که وقتی بچه بود می‌خوابید. مَلا به دستشویی نیاز داشت و چون هوا دیگر روشن بود، به‌جای استفاده از سطلِ درپوش‌دار داخل اتاق، تصمیم گرفت برود به دستشوییِ عمومیِ کمی دورتر. در روستا، یک توالتِ درست داشتند، گودالِ عمیق، با یک کوزه‌ی آبِ تمیز بیرونش که زن‌ها همیشه پر نگهش می‌داشتند. این‌جا در Dharavi، دستشوییِ عمومی جای بسته‌تر و بدبوتری بود، هیچ‌وقت خیلی تمیز نبود. خانواده‌های جاافتاده در Dharavi توالتِ خصوصیِ خودشان را داشتند، پس دستشویی‌های عمومی فقط توسط تازه‌واردها استفاده می‌شد.

امروز صبح خیلی بد نبود. زن‌هایی بودند که حتی از او زودتر بلند می‌شدند تا با آبِ پمپ شده از شیرِ عمومیِ نزدیک آن را آب بکشند. اما به غروب که نزدیکتر میشدند دیگر بویش اشک آدم را در میآورد.

در خیابانِ جلوی خانه پرسه زد. هنوز خیلی داغ نبود، یا خیلی شلوغ، یا خیلی پر سر و صدا. آرزو می‌کرد بود. شاید سر و صدا و جمعیت نگرانی‌ای که در ذهنش می‌تاخت را خفه می‌کرد. شاید گرما آن را می‌پخت و خشک میکرد.

موبایلش را با خودش آورده بود. با اعلان‌هایی درباره‌ی چیزهای جدیدی که می‌توانست پول بدهد و ببیند می‌رقصید — نمایش‌ها و کارتون‌ها و پیام‌های سیاسی، که شب فرستاده شده بودند. بی‌صبرانه آن‌ها را رد کرد و در دفترچه‌ی تلفنش چرخید، روی نامِ آقای Banerjee توقف کرد و به آن خیره شد. انگشتش روی دکمه‌ی ارسال معلق بود.

فکر کرد خیلی زود است. او خواب بود. اما هیچ‌وقت نبود، بود؟ آقای Banerjee بر اساس پیامهایی که به او می داد و می گفت ارتشش باید به کجاها حمله کنند، به نظر می رسید که همیشه بیدار است. تمام شب بیدار مانده بود، با خانم Dibyendu حرف می‌زد.

انگشتش روی دکمه‌ی ارسال معلق بود.

تلفن زنگ خورد.

تقریباً از تعجب انداختش، اما توانست در دستش نگه دارد و زنگ را خاموش کند، به صورت روی صفحه نگاه کرد. آقای Banerjee، انگار با فکرها و اضطرابِ خیره‌کننده‌اش به تلفنش احضارش کرده بود.

گفت «الو؟».

«مَلا.». صدایش جدی بود.

«آقای Banerjee.» صدایش شبیه جیغ شده بود.

چیز دیگری نگفت. مَلا این ترفند را می‌شناخت. با ارتشش استفاده می‌کرد، به خصوص روی پسرها. هیچ نگفتن یک حباب سکوت در سرِ حریف می‌ساخت، حبابی که باد می‌شد تا آن را پر کند، تا شروع کند به طنین‌انداختن به اضطراب‌ها و تردیدهایشان. خیلی خوب کار می‌کرد. خیلی خوب کار می‌کرد، حتی اگر می‌دانستی چطور کار می‌کند باز هم روی خودت به خوبی کار می کرد.


لبش را گاز گرفت. وگرنه چیزی را فوران می‌کرد، شاید *می‌خواست به من آسیب بزند* یا *حقش بود* یا *من هیچ کار اشتباهی نکردم*.

یا، *من یک جنگجو هستم و شرمنده نیستم*.

*آنجا*. فکرش آنجا بود، هرچند می‌خواست لیز بخورد و پشتِ *می‌خواست به من آسیب بزند* پنهان شود، آن فکری بود که نیاز داشت، ارتشی که باید هدایت می کرد. فکرش را منظم کرد، هدایتش کرد، تبدیلش کرد به یک خطِ مبارزه منظم و به جلو راندش.

«برادرزاده‌ی احمقِ خانم Dibyendu دیشب سعی کرد به من حمله کند، در صورتی که نشنیده باشید.» یک لحظه صبر کرد. «من نگذاشتم این کار را بکند. فکر نمی‌کنم دوباره امتحان کند.»

یک خرناس آمد، خیلی ضعیف، از خطِ تلفن. یک خنده‌ی سرکوب‌شده؟ خشمِ به‌زحمت مهار‌شده؟ «من درباره‌اش شنیدم، مَلا. پسر در بیمارستان است.»

قبل از اینکه بتواند جلوی خودش را بگیر گفت «بهتر.» 

«یکی از دنده‌هایش شکسته و ریه‌اش رو سوراخ کرده. اما می‌گویند زنده می‌ماند. با این حال، خیلی نزدیک بود.»

حالت تهوع گرفت. چرا؟ چرا باید این‌طور می‌شد؟ چرا نمی‌توانست او را تنها بگذارد؟ «خوشحالم که زنده می‌ماند.»

«خانم Dibyendu شب به من زنگ زد تا بگوید تنها پسرِ خواهرش مورد حمله قرار گرفته. که توسط یک باندِ شرور از دوستانِ تو مورد حمله قرار گرفته. «ارتش» تو.»

حالا *او* خرناس کشید. «اینو می‌گه چون خجالت می‌کشد که این‌طوری توسط من کتک خورده، اینکه یه دختر کتکش زده رو نمی خواد بگه.»

دوباره، سکوت در گفتگو حبابی ایجاد کرد. *منتظر است بگویم متأسفم، که جبرانش می‌کنم، که می‌تواند از دستمزدهایم کم کند.* فکرش را قورت داد. *این کار را نمی‌کنم. خود احمقش باعث شد بهش حمله کنم، و حقش بود.*

«خانم Dibyendu،» شروع کرده بود به حرف زدم ولی بعد توقف کرد. مکث. ادامه داد «چیزهایی مثل این هزینه‌ داره. مَلا. همه‌چیز هزینه دارد. می‌دانی. برایت هزینه دارد که در کافه‌ی خانم Dibyendu بازی کنی. برای من هزینه دارد که تو می ری اونجا. خب، این هم هزینه دارد.»

حالا نوبتِ او بود ساکت باشد، و بگذارد طرف مقابل فکر کند. تا جایی که می‌تواند، *آه بله، خب، فکر می‌کنم من قبلاً هزینه کارهاش رو بهش دادم. هزینه ش رو پرداخته*

«به من گوش می‌دهی؟»

صدای مبهمی برای تأیید درآورد، به خودش اعتماد نداشت دهانش را باز کند.

«خوب. با دقت گوش کن. ماهِ بعد، برای *من* کار می‌کنی. هر روپیه مالِ من است، و من این وضعیتی رو که سرت خودت در آوردی حلش می کنم»

تلفن را از سرش دور کرد انگار داغ شده شده بود و دست و سرش را می سوزاند. به صفحه خیره شد. از خیلی دور، آقای Banerjee گفت: «*مَلا؟* *مَلا؟*» تلفن را دوباره به گوشش گذاشت.

حالا نفس‌نفس می‌زد. گفت «غیرممکن است.» سعی می‌کرد آرام بماند. «ارتش بدون دستمزد نمی‌جنگد. مادرم بدون دستمزدِ من نمی‌تواند زندگی کند. خانه‌مان را از دست می‌دهیم. نه،» تکرار کرد، «غیرممکن است.»

«غیرممکن؟ مَلا، بهتر است ممکن باشد. چه برای من کار کنی چه نکنی، باید این را با خانم Dibyendu حلش کنم. وظیفه‌ام است، به‌عنوان کارفرمایت، که این کار رو انجام بدهم. و این هزینه دارد. تو بدهی‌ای ایجاد کرده‌ای که من باید برایت تسویه کنم، و این یعنی باید آماده باشی با *من* تسویه کنی.»

«پس تسویه نکن.» گفت. «یک روپیه هم به او نده. جاهای دیگری هست که می‌توانیم بازی کنیم. برادرزاده‌اش خودش باعثش شد. می‌توانیم جای دیگری بازی کنیم.»

«مَلا، آیا کسی *دید* این پسر بهت دست بزنه؟»

«نه.» گفت. «صبر کرد تا تنها باشیم.»

«و چرا با او تنها بودی؟ ارتشت کجا بود؟»

«قبلاً رفته بودند خانه. من دیر مانده بودم.» به Big Sister Nor و metamecha‌اش فکر کرد، به اتحادیه. اگر در مورد خواهربزرگتر نور به آقای Banerjee می گفت حتما عصبانیتر می شد. «تاکتیک مطالعه می‌کردم.» گفت. «به تنهایی تمرین می‌کردم.»

«با این پسر تنها ماندی، وسطِ شب. واقعاً چه اتفاقی افتاد، مَلا؟ می‌خواستی ببینی بوسیدنش مثل ستاره‌ی فیلم چطوری است، و بعد از کنترل خارج شد؟ این‌طوری شد؟»

«*نه!*» آن‌قدر بلند فریاد زد که شنید آدم‌ها در تخت‌هایشان غرغر می‌کنند، خواب‌آلود از پشتِ پنجره‌های بازشان صدا می‌زنند. «دیر ماندم تا تمرین کنم، او سعی کرد جلوم را بگیرد. من او را زمین زدم و او دنبالم کرد. من او را زمین زدم و بعد بهش نشون دادم چرا نباید دنبالم می‌کرد.»

گفت «مَلا،» و فکر کرد حالا سعی می‌کند پدرانه به نظر برسد، سخت و پیر و مردانه. «باید بهتر می‌دانستی که خودت را در آن موقعیت قرار ندهی. یک ژنرال می‌داند که بعضی نبردها را با اصلاً وارد نشدن به آن‌ها می‌بری. حالا، من آدمِ غیرمنطقی نیستم. البته، تو و مادرت و ارتشت همه به پولِ من نیاز دارید اگر می‌خواهید به جنگیدن ادامه دهید. می‌توانی یک بسته‌ی دستمزد از من قرض بگیری در این ماه، چیزی برای پرداخت به بقیه، و بعد می‌توانی پس بدهی، کم‌کم، در طولِ سالِ بعد یا بیشتر. من پنج از هر بیست روپیه را برای ۱۲ ماه می‌گیرم، و حسابمون تسویه میشه.»

امید بود، امیدِ وحشتناک و افتضاح. شانسی برای نگه داشتنِ ارتشش، آپارتمانش، احترامش. فقط یک چهارم از درآمدش هزینه داشت. سه چهارم باقی می‌ماند. سه چهارم بهتر از هیچ بود. بهتر از گفتن به آماجی بود که همه‌چیز تمام شده.

گفت «بله.... باشه، خوب. اما دیگر در کافه‌ی خانم Dibyendu بازی نمی‌کنیم.»

جواب شنید که «اوه، نه. نمی‌شنوم. خانم Dibyendu خوشحال می‌شود که برگردی. البته باید از او عذرخواهی کنی. می‌توانی پولِ برادرزاده‌اش را برایش ببری. این حالش رو بهتر می‌کند، مطمئنم، مهربونیت زخمهای دوستیتون رو التیام می بخشه».

«چرا؟» حالا اشک روی گونه‌هایش بود. «چرا نمی‌گذاری جای دیگری برویم؟ چرا مهم است؟»

«چون، مَلا، من رئیس هستم و تو کارگر هستی و آن کارخانه‌ای است که در آن کار می‌کنی. به همین دلیل.» صدایش حالا سخت بود، همه‌ی لرزشِ نگرانیِ دروغین صدایش محو شده بود و پشت‌اش یک سایش مثل مالیدن سنگ روی سنگ باقی مانده بود.

می‌خواست تلفن را رویش قطع کند، همان‌طور که در فیلم‌ها می‌کردند وقتی دعواهای غول‌آسایشان را داشتند، و تلفن‌هایشان را در چاه می‌انداختند یا به دیوار می‌کوبیدند. اما نمی‌توانست تلفنش را خراب کند و نمی‌توانست آقای Banerjee را عصبانی کند.

پس گفت: «باشه،» با صدای کوچک و آرامی که مثل موشی بود که سعی می‌کند دیده نشود.

«دخترِ خوب، مَلا. دخترِ باهوش. حالا، مأموریتِ بعدی‌ات را دارم. آماده‌ای؟»

بی‌حس، جزئیاتِ مأموریت را حفظ کرد، چه کسی را باید بکشد و کجا. فکر کرد اگر این کار را سریع انجام دهد، می‌تواند از او یکی دیگر بخواهد، و بعد یکی دیگر — ساعاتِ بیشتری کار کند، بدهی را سریع‌تر پرداخت کند.

وقتی جزئیات را برایش تکرار کرد جواب شنید که «دخترِ باهوش، دخترِ خوب،» و بعد تلفن قطع شد.

تلفن را در جیبش گذاشت. دور و برش، Dharavi بیدار شده بود، از کنارش رد می‌شد مثل سنگی در رودخانه، از دو طرفش فشار می‌آورد. مردهایی با بیل و چرخ‌دستی، پسرهایی با کیسه‌های عظیمِ برنج روی هر شانه، پر از بطری‌های پلاستیکیِ کثیف در راهِ یک خانه‌ی سورت کردن زباله، مردی با ریشِ بلند و کلاهِ کوفی و پیراهنِ کورتا که تا زانوهایش آویزان بود، یک بز را با طناب هدایت می‌کرد. سه زن در ساری، با خط خطی های کشیده روی شکم و کمر به نشانه  بچه‌هایی که به دنیا آورده بودند، سطل‌های سنگینِ آب را از شیرِ عمومی حمل می‌کردند. بوی غذا در هوا بود، جوشیدن dhal  و بوی خوشِ chai. پسری از کنارش رد شد، کوچکتر از گوپال، با دمپایی های لا انگشتی تلو‌تلوخوران و شلوارک، و رشته ای از بتل شیرین مریض به پایینِ پایش تف کرد.

بو یادش آورد کجاست و چه اتفاقی افتاده و حالا چه باید بکند.

از کنارِ خانواده‌ی Das در طبقه‌ی همکف رد شد و از پله‌ها بالا رفت به آپارتمانشان. آماجی و گوپال بیدار بودند و مشغول. آماجی آب آورده بود و صبحانه را روی اجاقِ پروپان درست می‌کرد، و گوپال پیراهن و شلوارِ زانوییِ یونیفرمِ مدرسه را پوشیده بود. مدرسه‌ی Dharavi که می‌رفت نیمی از روز طول می‌کشید، که به او کمی وقت می‌داد بازی کند و تکلیف انجام دهد و بعد چند ساعت دیگر کنارِ آماجی در کارخانه کار کند.

آماجی گفت «کجا بودی؟» .

گفت «تلفن.» و به جیبِ کوچکِ دوخته‌شده‌ی تونیکش دست زد. «با آقای Banerjee.» چانه‌اش را این‌ور و آن‌ور تکان داد، گفت *کار داشتم*.

«چی گفت؟» صدای آماجی آرام بود و پر از بی‌خیالیِ دروغین.

آماجی لازم نبود بداند چه چیزی بین آقای Banerjee و او گذشت. مَلا ژنرال بود و می‌توانست امورِ خودش را مدیریت کند.

«گفت که همه‌چیز بخشیده شده. پسر حقش بود. با خانم Dibyendu حلش می‌کند، و همه‌چیز خوب می‌شود.» دوباره چانه‌اش را این‌ور و آن‌ور تکان داد - *همه‌چیز خوب است. من حلش کردم*.

آماجی به قابلمه و غذای جوشان در آن خیره شد و با خودش سر تکان داد. هرچند نمی‌توانست ببیند، مَلا هم سر تکان داد. او General Robotwallah بود و می‌توانست همه‌چیز را خوب کند.

