# بخش دوم: کار سخت در بازی

## فصل ۱۳

---

## تقدیم‌نامه

این صحنه تقدیم می‌شود به Mysterious Galaxy بی‌همتا در سن‌دیگو، کالیفرنیا. هر بار که برای کنفرانس یا تدریس به سن‌دیگو رفته‌ام (کارگاه نویسندگی Clarion در UC San Diego در ل‌جولاِ هم‌جوار مستقر است)، دوستان Mysterious Galaxy مرا برای امضای کتاب دعوت کرده‌اند و هر بار که رفته‌ام، سالن را پر کرده‌اند. این فروشگاه دنبال‌کنندگان وفادار و طرفداران دوآتشه‌ای دارد که می‌دانند همیشه می‌توانند پیشنهادها و ایده‌های عالی بگیرند. تابستان ۲۰۰۷ کلاس نویسندگی‌ام از Clarion را بردم به فروشگاه برای رونمایی نیمه‌شب آخرین کتاب هری پاتر و هیچ‌وقت چنین مهمانی شاد و پرجنب‌وجوشی در یک فروشگاه ندیده بودم.

Mysterious Galaxy http://mysteriousgalaxy.booksense.com/NASApp/store/Product?s=showproduct&isbn=9780765322166 7051 Clairemont Mesa Blvd., Suite #302 San Diego, CA  USA 92111 +1 858 268 4747

---

تقدیم به همه کسانی که نیستن تا خبر رو بشنون. 

---

آن‌ها با هدف کارگران بازی و آدمهای دنیای واقعی آمدند؛ یورش هماهنگ‌شده‌ای که سازمان خواهر بزرگ نور را از هم پاشاند.

آن شب سرنوشت‌ساز، او اتاق عقبلی Headshot را گرفته بود، یک PC Baang در محلهٔ Geylang در سنگاپور؛ محله‌ای که تمام شب از جنب‌وجوشِ تجارتِ سکسِ قانونیِ روسپی‌خانه‌ها و غیرقانونیِ دختران خیابانی می‌تپید. هر زمانی بعد از تاریکی، خیابان‌های Geylang پر از آدم بود: از مشتریان ماجراجوی رستوران‌های عالیِ شبانه‌روزی (تقریباً همه حلال، که همیشه او را به لبخند می‌انداخت) تا کارگران مهمان و سنگاپوری‌های در پی لذت‌های ممنوعه تا دخترانی که در وقت استراحت برای خرید به سوپرمارکت‌های شبانه‌روزی می‌دویدند.

محله Geylang بی‌قیدترین نقطهٔ سنگاپور بود؛ یکی از معدود جاهایی که می‌شد «خارج از حد» بود — کاری غیرقانونی، غیراخلاقی، ناگفتنی یا مخلِ هماهنگی اجتماعی — بدون جلب توجه زیاد. Headshot تمام شب از پوکر آنلاین، تورنمنت‌های شوتر، کارگران مهمانی که ارزان به خانه تلفن می‌زدند و روی همهمهٔ بازی‌ها فریاد می‌زدند، و آن شب، خواهر بزرگ نور و دارودسته‌اش پر بود.

خودشان را Webblies می‌نامیدند — شوخی گنگی که خواهر بزرگ نور خیلی دوستش داشت. نزدیک یک قرن پیش، گروهی از کارگران اتحادیه‌ای به نام Industrial Workers of the World تشکیل داده بودند؛ اولین اتحادیه‌ای که گفت همهٔ کارگران باید از هم حمایت کنند، هر کارگری با هر رنگ پوست، زن باشد یا مرد، کار «ماهر» یا «ساده» انجام دهد، پذیرفته بود. خودشان را Wobblies می‌نامیدند.

اطلاعات دربارهٔ Wobblies فقط یکی از موضوعاتِ «خارج از حد» بود که روی اینترنت سنگاپور مسدود بود، و پس البته خواهر بزرگ نور کشفِ بیشتر دربارهٔ آن‌ها را وظیفه خودش دانسته بود. هرچه بیشتر می‌خواند، این گروه از دل تاریخ برای دنیای *همین الان* معنی‌دارتر می‌شد — هرچه IWW کرده بود *امروز* باید انجام می‌شد، و چه‌بسا امروز آسان‌تر از گذشته.

مثلاً سازمان‌دهی کارگران. آن وقت باید واقعاً داخل کارخانه می‌رفتی یا حداقل پشت درش می‌ایستادی تا با کارگران از ثبت نام در اتحادیه و خواست شرایط بهتر و حقوق بالاتر و ساعات کمتر حرف بزنی. حالا همان آدم‌ها را آنلاین، از هر جای دنیا می‌شد پیدا کرد. وقتی عضو شدند، با همان ابزارها با بقیهٔ اعضا حرف می‌زدند.

تصمیم گرفته بود گروه کوچکش را Industrial Workers of the World Wide Web بنامد، IWWWW، و این هم یکی از همان شوخی‌هایی بود که خیلی دوستش داشت. و IWWWW رشد کرده بود و رشد و رشد و رشد. کشاورزان طلا شکار آسانی بودند: کار در شرایط وحشتناک در سراسر دنیا، با دستمزد وحشتناک پایین و مورد نفرت از مدیران بازی و بازیکنان پولدار. از کار تیمی سر درمی‌آوردند، گیلدهای کوچک خودشان را داشتند — و از رئیس‌هایشان خیلی بهتر اینترنت بلد بودند.

حالا، یک سال بعد، IWWWW بیش از بیست‌هزار عضو در شش کشور داشت که حق‌ عضویت می‌دادند و صندوق اعتصاب گردن کلفتی را پر کرده بودند که بالاخره در شنژن به کار گرفته شد — آخرین جایی که خواهر بزرگ نور انتظار اعتصاب داشت.

اما شده بود، شده بود! رئیس، شخصی به نام Wing، در سه تا از «کارخانه»‌هایش — کافه‌های اینترنتی که برای پشتیبانی از ارتشِ در حال رشد کارگرانش اجاره کرده بود — اعلام کرده بود هیچ کس حق ندارد از کارخانه خارج شود چون می خواست همه تا جایی که می توانند از یک اسپلویت در Mushroom Kingdom پول در بیاورند. یک MMO بر پایهٔ ماریو که در برزیل طرفداران زیادی داشت. یکی از کارگرانش راهی پیدا کرده بود که طلای استخراج‌شده از یکی از دانجِن‌ها را سه برابر کند، و می‌خواست قبل از اینکه Nintendo-Sun بفهمد هر چقدر که می شود توسط کارگرانش پول در بیاورد.

او اینطوری خبر دار شد که دید موبایلش پر شده از پیام‌های فوریِ رله‌شده از هویت‌های مختلفش در بازی که همه می‌گفتند کارگران مدیریت و نگهبانان کارخانه را کنار زده‌اند و بیرون ریخته‌اند، از دیوار ساختمان یا تیرهای برق بالا رفته و لینک‌های شبکهٔ کافه‌ها را قطع کرده‌اند. جلو در جمع شده و شروع کرده بودند به شعارهای بداهه — بیشتر اقتباس از فریادهای جنگی درون‌بازی. و حالا می‌خواستند بدانند در قدم بعدی باید چه کار کنند.

خواهر بزرگ نور به معاونانش یعنی  The Mighty Krang و Justbob گفت «اعتصاب خودجوش و بی برنامه است،». اولی مرد چینی کوچک‌جثه‌ای با نوک موهای بنفشِ هایلایت‌شده، دومی دختر تامیلی با ساری زیبا و تمیز و صندل ابریشمی — دختری که قبلاً با یکی از بدنام‌ترین باندهای دخترانهٔ آسیا بود و سه سال به خاطرش زندان کشیده بود. «در شنژن اعتصاب کرده‌اند.» توییت‌ها و بلیپ‌ها و هشدارها را از موبایلش فوروارد کرد و بعد وقتی منتظر رسیدن به دستگاه‌هایشان بودند صفحه را نشانشان داد.

اول The Mighty Krang گفت «دیوانه‌ کننده ست،» ، با هیجان از پایی به پای دیگر می‌رقصید. «دیوانه‌ کننده، دیوانه‌ کننده، یعنی —»

جاست باب اضافه کرد «عالیه،» و کف دست‌هایش را روی شانه‌هایش گذاشت و او را به زمین برگرداند. «و دیر هم شده. از اول پیش‌بینی‌اش کرده بودم. به محض اینکه شروع به جمع‌کردن حق‌العضو برای «صندوق اعتصاب» کنی، یکی اعتصاب می‌کند. و ببین، اینجاییم، شب رو با یه اعتصاب خودجوش ولی بی برنامه می گذرونیم»

قدم بعدی رفتن به ستاد بود، همان اتاق پشتی Headshot، لم دادن روی صندلی‌ها و زدن به دنیاها و خبررسانی به هر بیست‌هزار عضو دربارهٔ اولین اعتصاب. خواهر بزرگ نور روی یک طرح کار کرد:

۱. خبررسانی به پایگاه

۲. گماردن پیکت‌های دنیای واقعی برای بستن محل کار تا Boss Wing نتواند سیاه‌کار — کارگر جایگزین — بیاورد و کار را انجام دهد

۳. تماس گرفتن با رهبران اعتصاب و صحبت از وکلای حقوق بشر، حقوق اعتصاب، محل خواب برای کارگرانی که به خوابگاه کارخانه وابسته بودند

۴. فرستادن فیلم و گزارش زنده از اعتصاب‌کنندگان به خبرگزاری‌های حقوق بشر، مصاحبهٔ رهبران اعتصاب با مطبوعات

قبلاً خودش این کار را کرده بود، در زندگی واقعی، آن طرف ماجرا، به‌عنوان رهبر اعتصاب خودجوش وقتی که از خط تولید را بعد از اینکه رئیس‌های کارخانهٔ بافندگی‌اش در Taman Makmur به خاطر کم کردن سفارشات توزیع‌کنندهٔ بزرگ اروپایی‌شان کاهش حقوق اعلام کردند تعطیل کرد. این مساله کاهش تقاضا هر سال تکرار می شد اما اینبار واقعا عصبانی شده بود — وقتی سفارشات زیاد می‌شد کارگران از پاداش سهمی نمی‌بردند، اما وقتی کم می‌شد باید در ضرر شریک می‌شدند. خب، دیگر بس بود. وسط سالن کارخانه ایستاده بود و رئیس‌ها را حرام‌زاده‌های حریص و غیراخلاقی خوانده بود، و وقتی نگهبانی آمد او را بگیرد، سرافراز و قوی ایستاد، آمادهٔ کتک خوردن به خاطر گستاخی.

در عوض، همکارانش به دفاعش برخاستند؛ زنان جوان هم بلند شدند، به طرفش آمدند و دورش حلقه زدند، هورا کشیدند، فریادهای زنانه و کل کشیدن ها و هل هله قلبش را پر می‌کرد و به همه جرات می‌داد، تا مردان امنیت عقب نشستند و آن‌ها کارخانه را گرفتند، درها را بستند، و بعد کسی از اتحادیهٔ مالزیایی کارگران نساجی آمده بود و فرم عضویت پخش کرد و امضا گرفت و کسی او را کاپیتان پیکت کرده بود و بعد —

و بعد همه‌چیز روی سرشان خراب شد؛ ون‌های پلیس آمدند، پلیس آرایش گرفت گرفت و دستور پراکندگی داد، برگردید سر کار، قبل از اینکه کسی صدمه ببیند این مسخره بازی را تمام کنید، دستورها را از بلندگو دادند، از زیر کلاهِ شورش نگاه‌شان کردند، باتون‌ها را به سپرها کوبیدند، گاز اشک‌آور پاشیدند.

صف آن‌ها تاب خورد، از هم پاشید، عقب نشست. اما در کوچه‌ای نزدیک کارخانه، میان گروهی از بچه ها که خیره به آن ها چشم دوخته بودند دوباره صف مقاومتشان را تشکیل دادند. زنان سازمان MUTE بچه‌ها مامور کردند که بروند شیر بگیرند و بیاورند — شیر گاو، شیر بز، هرچه پیدا کنند — و سازمان‌دهندگان MUTE با شیر چشم‌هایشان را شستند، صورت‌ها را محکم نگه می داشتند و رویش شیر می ریختند. گاز CS چرب‌حل‌شونده با شیر شسته شد، اشک‌بار اما بینا شدند، سرفه‌ها کم شد، یکی یک کیسه ماسک دوچرخه با فیلتر زغال درآورد، یکی دیگر عینک شنا، زنان اینها را پوشیدند و حجاب را روی بینی و روی ماسک کشیدند. ظاهرشان شبیه جانوری پوزه‌دار شده بودند، گروهشان را فرم دادند و با شعار برگشتند.

پلیس دوباره گاز زد، اما این بار کاپیتان‌های پیکت توانستند خط را نگه دارند، زنان شجاع را بفرستند قوطی‌های دودزا را بگیرند و به سمت پلیس پرتاب کنند. یک لحظه به نظر رسید پلیس حمله می‌کند، اما اعتصاب‌کنندگان و سازمان‌دهندگان با موبایل‌هایی که از فایروال ملی تونل می‌زدند فیلم را به اینترنت می‌فرستادند روی خبرگزاری‌های حقوق بشری، و تلفنهای وزارت کار شروع کرد به زنگ خوردن از مطبوعات خارجی می‌گرفت و بعد از تماسش با وزارت دادگستری، پلیس عقب کشید.

اولین درگیری تمام شد و اعتصاب‌کنندگان برای محاصرهٔ طولانی کارخانه برنامه ریختند. هیچ‌کس بدون اینکه صدها زن جوان او را صدا نزنند و در مورد شرایط کار و کارخانه توضیح ندهند و جزوهٔ شرایط کار و شکایات و خواسته‌ها را از پنجرهٔ ماشین و اتوبوس تویش نگذارند داخل یا خارج کارخانه نمی‌شد. بعضی کارگران جایگزین داخل شدند، بعضی درگیر شدند، بعضی برگشتند و رفتند. یک رانندهٔ کامیون عضو اتحادیه حاضر نشد از خط آنها رد شود و بار را تحویل نگرفت و بار همانطور روی سکوی تحویل به جا ماند.


روزها به هفته تبدیل شد و آن‌ها با حقوق اعتصاب — که یک‌سوم درآمد کارخانه بود — به هر نحوی خانواده را سیر کردند، اما مالکان کارخانه — زیرمجموعهٔ شرکتی هلندی — هم به هرحال دچار مشکلی جدی بودند. سازمان‌دهندگان MUTE توضیح دادند که شرکت مادر باید گزارش سه‌ماهه را به سهامداران بدهد و آن‌ها می‌خواهند بدانند چرا این کارخانهٔ بزرگ به جای پول در آوردن، بیکار است. سازمان‌دهندگان با اطمینان گفتند وقتی این اتفاق بیفتد خواسته‌های کارگران برآورده می‌شود، اعتصاب تمام می‌شود و برمی‌گردند سر کار.

پس مقاومت کردند، روحیه را روی خط بالا نگه داشتند، و بعد —

کارخانه بسته شد.

خواهر بزرگ نور یک شب، وقتی داشت Theater of War VII بازی می‌کرد — بازی‌ای که از بچگی بازی می‌کرد — فهمید. یکی از گیلدی‌هایش دختری بود که برادرش از جلوی کارخانه رد شده بود و دیده بود دستگاه ها را با کامیون‌های بزرگ می‌برند.

به همهٔ کسانی که می‌شناخت پیام داد: *الان برید کارخانه*، اما وقتی رسیدند کارخانه مرده و خالی بود، درها زنجیر. هیچ‌کس از اتحادیه به استقبال نیامد. هیچ‌کدام جواب تماسش را ندادند.

و زنانی که خواهر صدا کرده بود، زنانی که وقتی گفت *بس است* نجاتش داده بودند، همه به او نگاه کردند و گفتند: *حالا چه کار کنیم؟*

و او نمی‌دانست. تا رسیدن به خانه اشکش را نگه داشت، اما بعد جاری شد و والدینش — که هر قدم راه به او شک کرده و پرخاش کرده بودند — به خاطر حماقتش سرزنشش کردند و گفتند تقصیر اوست که همهٔ دوستانش بیکار شده‌اند.

آن شب دراز کشیده بود، بدحال، که با بیپ ملایم موبایلش بیدار شد.

*جلوی درم.* Affendi بود، سازمان‌دهندهٔ MUTE که بیش از همه به او نزدیک بود. *بیا دم در.*

روی پنجه مثل گربه بیرون رفت و به سختی لحظاتی فرصت کردهیأت Affendi را ببیند پیش از اینکه در آغوش نور سقوط کند. کتک خورده بود. خون‌آلود؛ چشم‌ها سیاه، دو انگشت شکسته، لب‌ها له و یک دندان کم. با لبخند به‌هم‌ریخته زمزمه کرد: «همه‌اش جزو کاره.»

هتل ارزان‌قیمتی که چهار سازمان‌دهنده اتاقش را شریک بودند بلافاصله بعد از شام مورد حمله قرار گرفت و پلیس همه آن‌ها را برد. برای این آماده بودند، وکیل در انتظار داشتند، اما نتوانستند وکیل بگیرند. به زندان نرفتند. در عوض به حاشیه‌نشین‌پشت ایستگاه قطار اصلی برده شدند و سه پلیس نگهبانی دادند در حالی که گروهی از نیروهای امنیت خصوصی کارخانه نوبتی با باتون و مشت و پوتین کتک‌شان زدند، فحش دادند، فاحشه خواندندشان، لباس‌هایشان را پاره کردند،و روی سینه و میان ران‌هایشان کوبیدند.

فقط وقتی یکی از زنانی که از زخم سرش خون فواره می زد و پلک هایش می لرزید بیهوش شد، متوقف شدند. مردان بعد از گرفتن پول و مدارک فرار کردند و آن‌ها را گریان و زخمی باقی گذاشتند. Affendi توانسته بود موبایل یدکی — به اندازهٔ جعبهٔ کبریت — را در جیب شلوارش قایم کند و به ستاد MUTE برای کمک زنگ بزند. وقتی آمبولانس در راه بود، آمده بود نور را خبر کند.

«احتمالاً دنبال تو هم می‌آیند،» گفت. «معمولاً سعی می‌کنند از کارگرانی که دردسر درست می‌کنند عبرتی برای بقیه کنند.»

«ولی تو گفتی به خاطر سهامداران مجبور می‌شوند کوتاه بیایند —»

افندی دست شکسته‌اش را بالا گرفت. «فکر می‌کردم. اما تصمیم گرفتند بروند. فکر می‌کنیم احتمالاً به اندونزی می‌روند. قوانین جدید آنجا سازمان‌دهی کارگران را خیلی سخت‌تر کرده. گاهی همین‌طور می‌شود.» شانه بالا انداخت، بعد به خودش پیچید و از لای دندان‌ها هوا کشید. «فکر می‌کردیم اینجا بمانند. دولت استان خیلی به آن‌ها داده بود که بیایند — معافیت مالیاتی، جادهٔ نو، آب و برق رایگان پنج ساله. اما در اندونزی مناطق ویژهٔ اقتصادی جدید معاملات بهتری دارند.» دوباره شانه بالا انداخت، دوباره به خودش پیچید. «شاید اینجا در امان باشی. شاید فقط بروند. اما فکر کردم باید فرصت این را داشته باشی که اگر دوست داری با ما به جای امنی بیایی.»

نور سر تکان داد. «نمی‌فهمم. جای امن؟»

«اتحادیه آن طرف مرز استان خانهٔ امن دارد. امشب می‌توانیم ببریمت. می‌توانیم کمک کنیم کار پیدا کنی، جا بیافتی. می‌توانی کمک کنی کارخانهٔ دیگری را عضو اتحادیه‌ای کنیم.»

باران سبکی می‌بارید، روی نخل‌های دو طرف خیابان می‌زد و قطرات درشت و خیس پایین می‌چکید و بوی خاک از زمین بلند می‌شد. یک قطرهٔ درشت از برگ نامرئی بالای سرش لغزید و روی گردن نور پاشید و یادش انداخت بدون حجاب از خانه بیرون آمده؛ کاری که تقریباً هیچ‌وقت نمی‌کرد. به نظرش نشانه آمد، انگار زندگی‌اش از هر نظر در حال تغییر است.

«کجا می‌رویم؟»

«وقتی رسیدیم می‌فهمی. من هم نمی‌دانم. برای همین خانهٔ امن است — هیچ‌کس نمی‌داند کجاست مگر اینکه لازم داشته باشد. سازمان‌دهندگان MUTE را کشته‌اند، می‌فهمی.»

می‌خواست بگوید *چرا از اول نگفتی؟*. اما والدینش *گفته بودند*. مدیریت با بلندگو هشدار داده بود که همه‌چیز را به خطر می‌اندازند. به آن‌ها خندیده بود، پر از حس خواهری و امنیت و *قدرت*. آن حس الان رفته بود.

و با Affendi رفت، و در کارخانه‌ای خیلی شبیه کارخانه‌ای که ترک کرده بود کار کرد، و مبارزهٔ اتحادیه‌ای خیلی شبیه همانی که کرده بود درگرفت، اما این بار آماده‌تر بودند و کارگران نور را «خواهر بزرگ» صدا زدند — لقبی که کمی می‌ترساندش، از دهان زنانی از او مسن‌تر، از دهان دختران جوانی که هرگز خطر را درک نمی‌کردند.

و این بار مالکان نگریختند، کارگران شرایط بهتری گرفتند، و خواهر بزرگ نور فهمید دیگر دلش نمی‌خواهد پارچه ببافد. فهمید مزهٔ مبارزه به دهانش خوش آمده.

حالا جوانی بود، کسی به نام Matthew Fong، در شنژن، که به او تکیه کرده بود برای حفظ کرامت، حقوق عادلانه و محیط کار امن. و این کار را در چین می‌کرد، جایی که اتحادیه‌های غیردولتی غیرقانونی‌اند و سازمان‌دهندگان کارگاهی سال‌ها در زندان ناپدید می‌شوند.

از آنجایی که The Mighty Krang ماندارین را هم به زیبایی در کنار کانتونی که زبان مادری اش بود حرف می‌زد، پس مسئول دادن ساندبایت به مطبوعات چینی خارجی بود — آن شبکهٔ خبری که به صدها میلیون نفر چینی‌تبارِ خارج از چین خدمت می‌کرد. آن‌ها آدم های کلیدی ای بودند، چون به کل شبکهٔ صادرات و واردات وصل بودند و وقتی حرف می‌زدند، بوروکرات‌های پکن گوش می‌دادند. و The Mighty Krang صدایی داشت آن‌قدر قانع‌کننده که قسم می‌خوردی گویندهٔ خبر است.

دوست دیگرش Justbob مسئول پشتیبانی روحی اعتصاب‌کنندگان بود؛ در تماس‌های کنفرانسی با کانتونی و Singlish و زبان گیمرها شکسته‌بشکسته با آن‌ها حرف می‌زد و روحیه را بالا نگه می‌داشت. مثل یک اختاپوس انسانی سه موبایل و دو کامپیوتر را هم‌زمان می‌چرخاند، توجهش بین ده‌ها مکالمه پخش بود بدون اینکه نخ هیچ‌کدام را گم کند.

و خواهر بزرگ نور؟ توی-دنیا بود، در چندین دنیا، Webblies را به محل Mushroom Kingdom هدایت می کرد، گیمرهایی را می‌یافت که از سراسر آسیا — جایی که شب بود — و اروپا — جایی که روز بود — و آمریکا — جایی که صبح بود — می‌آمدند. مدیریت، وقت تلف نکرده بود کارگر جایگزین بیاورد. همیشه پیمانکاران فرعیِ مستأصل در استان‌های چین بودند، ده بچه در شهر صنعتی مردهٔ Dongbei که با حرفِ شیرینِ «حقوق بگیری بازی کنی» به کامپیوتر کشانده شده بودند. از میان ده‌ها شارد مختلف دنیای Mushroom Kingdom، یعنی ده‌ها واقعیت موازی، آمدند و با هدایت خواهر بزرگ نور مبارزه به نفع اتحادیه را شروع کردند. اعتصاب‌کنندگان و کمک هایشان ورودی دانجِن را بستند و هم‌زمان با جنگ برای بیرون نگه‌داشتن اعتصاب شکنان از دانجن، سیل چت و لینک طرفدار اتحادیه می‌فرستادند تا بازیکنان دیگر ار آگاه کنند.

نبرد در ابتدا جنگ واقعی نبود. کارگران جایگزین آنجا بودند تا کاراکترهای غیربازیکنِ احمق را به شکل خسته‌کننده و قابل‌پیش‌بینی بکشند. به شکلی که Mechanical Turkها را تحریک نکند و عملیات به چشم Nintendo-Sun نیفتد. اما این طرف همه گیمرهای پر تجربه بودند و به کار تیمی عادت داشت. البته خیلی از Webblies هیچ‌وقت کنار هم نجنگیده بودند. اما بچه های Webblies برای جنبش می‌جنگیدند و کارگران جایگزین — که آن‌ها را «سیاه‌کار» می‌نامیدند، واژهٔ قدیمی دیگری از دل تاریخ — چون نمی‌دانستند چه کار دیگر بکنند مشغول جنگ بودند.

همه چیز یک مسیر ثابت بود. سیاه‌کارها هزاران‌هزار به نقطهٔ respawn برگردانده می شدند، بعد سعی می کردند تا corpse run کنند تا وسایلشان را بردارند و به سر کار برگردند ولی Webblies شمشیرها را می کشیدند و فایربال به آسمان شلیک می کردند کردند و به ده‌ها زبان هورا کشیدند.

از شنژن هم خبر خوب بود، از حرف‌هایی که Justbob توی هندزفری می‌گفت و روی صفحه تایپ می‌کرد. خط اعتصاب پایدار بود و با اینکه پلیس آنجا بود، حمله نکرده بود — در واقع به نظر می‌رسید دارد امنیت نگهبان های استخدامی کارخانه را عقب نگه می دارد که سراغ بچه ها نروند.

خواهر بزرگ نور در دل از Matthew Fong تشکر کرد که جنگی را انتخاب کرده بود که — به ظاهر — می‌شد برد. به Ezhil جلو Headshot فریاد زد که برای همه جینسینگ bubble-tea بیاورد؛ ریشهٔ جینسینگ به همه کمی انرژی می‌داد. نمی‌شد فقط با کافئین و تائورین زندگی کرد!

یک دقیقه بعد فریاد زد «Ezhil!» و نگاهش را روی صفحه چرخاند «Bubble tea!». و اگر به جواب اژیل توجه می کرد، احتمالا لرزش صدایش وقتی گفت همین الان را می شنید.

اما توجهش به صفحه‌ها بود، چون همان‌جا بود که ناگهان همه‌چیز داشت خیلی بد پیش می‌رفت. آنچه فکر کرده بود fireballهای پیروزانهٔ اعتصاب‌کنندگان به آسمان است، حالا میان بازیکنان فرود می‌آمد و خسارت سنگین می‌زد. همان موقع که متوجه شد، یک رگبار لاک‌پشت‌های خاردار از بیرون صفحه به داخل لغزید، در دوازده دنیا یک‌جا.

*کمین!*

واژه را به ماندارین، بعد کانتونی، بعد هندی، بعد انگلیسی توی هندزفری داد زد. بازیکنان فریاد را گرفتند و جمع شدند؛ آرایش جنگی، هیِلرها وسط، تانک‌ها بیرون، دزدان و پیشاهنگان چابک به جنگل قارچ پخش شدند و دنبال کمین گشتند.

اگر گیلد معمولی بودند، همه طرف Bowser شرور یا Princess Peach شجاع بازی می‌کردند، خیلی بهتر کار می‌کرد؛ چون اگر یک طرف بودید بازی حرکت‌ها را هماهنگ می‌کرد و رادار مشترک می‌داد. اما اعتصاب‌کنندگان از هر دو طرف سکهٔ اخلاقی Mushroom Kingdom بودند و از نظر بازی دشمنان سوگندخورده. پیام‌های فوری برای هم ناممکن بود و گزینهٔ پیش‌فرض هر آواتار «مخالف» که کلیک می‌کردی ATTACK بود و درگیری‌های تصادفی زیاد میشد.

اما کشاورزان طلا بلد بودند بازی خودشان را بازی کنند؛ بازی‌ای که روی بازیِ شرکت‌ها قرار داشت. ابزار ارتباطی خود بازی قوی و آسان بود، اما هیچ‌چیز — جز آن «قرارداد» مسخره‌ای که هر بار اجرای بازی باید کلیک می‌کردی — مانع استفاده از هر ابزاری که خودت با آن راحت بودی نبود. به سیستم‌های چت رایگانِ ساخته‌شده برای همکاری گروه‌های کاری شرکتی علاقه داشتند؛ این سرویس‌ها همیشه نسخهٔ دموی رایگان داشتند تا شاید یکی از دفتر را برای خرید سی‌هزار لایسنس برای مگاکورپشان بگیرند. این سیستم‌ها حتی اجازه می‌دادند بخشی از اسکرین را از کامپیوتر خودشان استریم کنند و خواهر بزرگ نور ترتیب داد که این تصاویر کنار هم  چیده شوند و نمای پانورامای عظیم کل میدان جنگ را بسازند.

بین صحنه‌های نبرد و هاب ارتباطی جست زد، انگشتان روی کیبورد می‌دویدند. در هفت دنیا Koopa Turbo Hammer داشتند — چکش خدایی عظیم و چرخان که با یک پرتاب می‌توانست بیست حمله‌کننده را بزند — آن را جلو آورد، با اسکرین‌شر پیشاهنگان موقعیت دشمن را دقیق مشخص کرد و به پرتاب‌کنندگان چکش — گروه Kongهای درشت با نیش بیرون‌زده و سینهٔ پرمو — داد.

هفت نبرد تمام شد؛ در پنج تای باقیمانده  به Peaches دستور داد با چترهای آماده صف بگیرند، بعد دو Bowser هرکدام را «باند» کردند یعنی با حداقل صدمه به خودشان به آن‌ها چسبیدند. Peaches چترها را باز کردند و به هوا رفتند و Bowserهایشان را با خود بردند و پشت خط دشمن فرود آمدند، آمادهٔ آتش دمیدن و لگد کوبیدن به نیروهای مقابل. حملهٔ ویرانگری بود که فقط با بازیِ فارمرها و با همکاری از چت بک کانال ممکن بود — معمولاً Bowserها و Princess Peachها دو طرف جنگ بزرگِ قلب داستان Mushroom Kingdom بودند.

باید جواب می‌داد — چکش‌ها، Bowserها، بازیکنان ماهر ده‌ها گیلد، مسلح و زره‌پوش، spell و fire و درگیری.

باید جواب می‌داد — اما نداد.

حمله‌کنندگان مرموز — در ذهنش آن‌ها را «پینکرتون» نامیده بود، به‌خاطر اوباشِ شکست‌دهندهٔ اعتصابِ آژانس کارآگاهی پینکرتون که بدترین دشمنان Wobblies قدیم بودند — به نظر تعدادی بی‌پایان داشتند و هر حمله‌ای که می‌زدند حداکثر خسارت را می‌زد. در مقابل هم در برابر حمله‌های اعتصاب‌کنندگان توانایی گریز و دفاع باورنکردنی داشت. و هدف‌گیری! هر fireball، هر لاک‌پشت، هر sound-bomb، هر تبر پرتاب‌شده آن ها با دقت کامل به هدف می‌خورد.

انگار که —

— تقلب می‌کردند!

حتماً همین بود. بدون شک داشتند از aimhack و dodgehack و همهٔ پلاگین ها و کرنل هک های ممنوعی که بازی قرار بود تشخیص بدهد و غیرفعال کند استفاده می کردند. به شیوه ای از سپر دفاعی بازی گذشته بودند. مهم نبود. بازی همیشه علیه فارمرهای طلا بود.

«عقب‌نشینی!» فریاد زد «فرار!» باید جنگ چریکی می‌شد، جنگ جنگل، قایم شدن در بوته‌ها و مثل خودشان به آن‌ها شلیک کردن. آن‌ها را به بخش تمیز ورودی دانجِن می‌کشاند و دورشان می زد و به جنگل قارچ سر می خورد و با برتری که هماهنگی بی نظیرشان به آن ها می داد، بر تعداد و هک پینکرتون‌ها غلبه می کردند. در هندزفری نفس‌های بریده، فحش به شش زبان، خنده و فریاد بازیکنان سراسر دنیا را می‌شنید که به فرمان‌های او در همهٔ نسخه‌های Mushroom Kingdom گوش می‌دادند.

دید دارد لبخند می‌زند. *بامزه بود.* خیلی بامزه‌تر از گاز اشک‌آور.

ایدهٔ استفاده از بازی‌ها برای سازمان‌دهی از خواهر بزرگ نور بود. چرا در کارخانه یا پشت درش جان را به خطر بیندازی وقتی می‌توانی مستقیم میان کارگران، هرکجای دنیا، بروی و از پیوستن حرف بزنی؟ خیلی از قدیمی‌های MUTE فکر می‌کردند دیوانه است، اما حمایت هم زیاد بود — به‌خصوص وقتی نور نشان داد می‌توانند  فقط با لاگین به Spirals of the Golden Snail — بازی‌ای که کل شبه‌جزیرهٔ مالای را گرفته بود —به کارگران نساجی اندونزی که وقتی کارخانه‌اش بسته شد و رفت شغلش را به ارث بردند برسند.

مهم نبود کجا می‌جنگی، مهم این بود ببری. و هرچه بیشتر فکر می‌کرد، بیشتر می‌فهمید در بازی می‌توانند ببرند. رئیس‌ها در شلیک گاز اشک‌آور بهتر بودند، اما آن‌ها در پرتاب fireball و سلاح پالس و photon torpedo و ماهی پرندهٔ وحشی برتری داشتند — و همیشه هم خواهند داشت. گذشته از این، اعتصاب‌کننده‌ای که در بازی درگیری را ببازد فقط باید respawn کند و corpse run بزند، شاید کمی اینونتوری از دست بدهد. اعتصاب‌کننده‌ای که AFK — دور از کیبورد — درگیری را ببازد ممکن است بمیرد.

خواهر بزرگ نور همیشه می‌ترسید مرگ کسی روی دستش بماند.

در نبرد ورق داشت بر می گشت. پینکرتون‌ها فریب تلهٔ او را خورده بودند، گذاشت بگذرند و برگردند به جنگل قارچ و عملاً جایشان را با هم عوض کردند. حالا در جنگل سنگر می‌کردند، کمین‌های کوچک می‌گذاشتند، مواضع را تقویت و از هر سو آتش بی‌امان می‌زدند. نفس‌ها و ناله‌ها و زمزمهٔ پیروزمندانه در گوشش و چت درون‌بازی در ترکیب با هم در حال ایجاد حس پیروزی بودند و این حس در هماهنگی کامل بود با حرکت ظریف انگشتانش روی دگمه های کیبرد و ماوس.

خواهر بزرگ نور دوباره bubble tea خواست و فهمید واقعاً وقت زیادی از اولین سفارش گذشته. این بار کسی جواب نداد. پوست پشت گردنش سوزن سوزن شد و هندزفری را از سرش برداشت. Justbob و The Mighty Krang یک ثانیه بعد فهمیدند و earwigهایشان را درآوردند. از جلوی Headshot هیچ صدایی نمی آمد؛ نه فریاد معمولی بچه‌گیمرها، نه فریاد کارگران مهمانی که با earwig ارزان به خانه زنگ می‌زدند.

خواهر بزرگ نور آرام و سریع بلند شد و به دیوار تکیه داد و به بقیه اشاره کرد همین کار را بکنند. روی صفحه دید پینکرتون‌ها یک هجوم دیگر کرده‌اند و از فقدان ناگهانی رهبری استراتژیک استفاده کرده‌اند و چند سنگر کوچک اعتصاب‌کنندگان را گرفته‌اند. کم‌کم به در نزدیک شد و خیلی خیلی *خیلی* آرام سرش را کج کرد تا از قاب بیرون را ببیند، بعد یک‌دفعه سر برگرداند.

زیر لب به معاونانش گفت *عقب نشینی*،  و به در خروجی پشتی — راه فراری که خواهر بزرگ نور همیشه قبل از پناه بردن به کار اتحادیه مطمئنش می‌شد وجود دارد — دویدند.

پشت سرشان پینکرتون‌ها آمدند؛ پینکرتون‌های دنیای واقعی؛ مردان مالایی با لباس کارگری، مردان فقیر، مسلح به چوب‌های ستبر و چند زنجیر؛ مردانی که داشتند به در می‌رسیدند وقتی خواهر بزرگ نور تصادفاً نگاه کرده بود.

حالا پشت سرشان فریاد می‌زدند، صداهای هیجان‌زده و گرفته، مثل هو کردن پسران مستِ گوشهٔ خیابان وقتی از جمعیت و هورمون و مشروب دل‌جرأت می‌گیرند. صدای خطرناکی بود. صدای احمقانی که همدیگر را تحریک می‌کنند.

خواهر بزرگ نور با هر دو کف دست به اهرم فشاری باز کردن در در مواقع اضطراری در پشتی کوبید و با تمام وزن بدنش آن را فشار داد. آرامبند در شکسته بود و مثل تلهٔ فنر موش برگشت، و خوب شد چون آن‌قدر سریع حرکت کرد که دو پینکرتون که مسوول بستن راه فرار بودند فرصت کنار رفتن نداشتند. یکی روی کونش افتاد، آن یکی با صدای خشنی به دیوار بلوکی کوبیده شد.

در برگشت و او را به The Mighty Krang کوبید؛ ولی او گرفتش، دست ها را روی کتف هایش گذاشت و هلش داد به جلو. صدای نفس نفس زدنش را در گوشش می شنید.

در کوچهٔ تاریک و باریک و بدبو پشت Headshot بودند که دو Lorang — خیابان‌های کوچک منشعب از Geylang Road — را به هم وصل می‌کرد، و وقت R and G بود — run and gun، کاری که وقتی همهٔ نقشه‌های دیگرت خراب می‌شود می‌کنی. خواهر بزرگ نور فقط تا در پشتی فکر کرده بود، نه بیشتر.

پینکرتون‌ها نزدیک بودند، اما همه در فضای باورنکردنی باریک کوچه فشرده شده بودند و کسی نمی‌توانست واقعاً بدود حداکثر می شد کمی از راه رفت سریعتر حرکت کرد.

اما بعد به Lorang بعدی رسیدند و خواهر بزرگ نور به چپ پیچید، امیدوار بود که آن‌قدر بالا برود که در دیدرس مشتریان رستوران‌های شبانه‌روزی قرار بگیرد.

اما نرسید.

یکی از مردان باتونش را به سمتش پرتاب کرد و دقیقاً بین دو کتفش خورد، نفس را از سینه‌اش بیرون کشید و روی یک زانو انداختش. Justbob یک دست را به بلوزش گره زد و با صدای پاره شدن پارچه بلندش کرد و کشید، اما یک قدم به خاطر افتادنش از دست داده بودند و حالا مردان به آن‌ها رسیده بودند.

حالا Justbob چرخید، غرّید، فریاد کشید و از اینترسی حرکتش برای ضربه ای کور استفاده کرد که به یکی از پینکرتون‌ها — مردی با چشمان خواب‌آلود و سبیل کلفت — خورد. پای Justbob به پهلویش خورده بود و همه صدای شکستن دنده‌ها را زیر نوک صندلِ زنانه با جواهر تقلبی شنیدند. صندل پرتاب شد و با صدای ارزان جواهر بدلی روی جاده افتاد.

مردان انتظارش را نداشتند. یک لحظه خشکشان زد و به هم تیمی  افتاده شان خیره شدند. در آن لحظه خواهر بزرگ نور فکر کرد شاید — فقط شاید — بتوانند فرار کنند. اما سینهٔ Justbob بالا و پایین می‌رفت، صورتش از خشم کج شده بود و به مرد بعدی *پرید*، مردی چاق با کت اسپرت کثیف، شست‌ها به سمت چشم‌هایش، و وقتی به او رسید مرد کنارش باتون را بلند کرد و زد، اول از استخوان گونه اش گذشت و بعد به ترقوه کوبید.

Justbob مثل سگ زخمی ناله کرد و عقب افتاد و در حین افتادن یک مشت محکم به کشالهٔ حمله‌کننده زد.

اما حالا پینکرتون‌ها روی آن‌ها بودند، بازوها بالا، باتون‌ها بلند، و وقتی اولین ضربه به سینهٔ چپ خواهر بزرگ نور خورد فریاد کشید و ذهنش پر شد از Affendi و انگشتان شکسته و صورتِ به‌قدری کبودشده که شناخته نمی‌شد. جایی، فقط چند متر آن طرف Lorang، مردم شب داشتند جشنی از ماهی و بز با کاری می‌خوردند، بو در هوا. اما این ها «آنجا» بود. «اینجاة خواهر بزرگ نور بی‌نهایت از آن‌ها دور بود و باتون‌ها بالا و پایین می‌آمد و جمع شد تا سر و سینه و شکم را حفظ کند و با این کار کلیه‌های حساس و دنده‌ها را بی حفاظ کرد کرد، و همان‌جا ماند و فصلی در جهنم را تحمل کرد که یک ابد و نیم طول کشید.
