# بخش دوم: کار سخت در بازی

## فصل ۱۵

---
## تقدیم‌نامه

این صحنه تقدیم می‌شود به Booksmith سان‌فرانسیسکو، جاگرفته در محلهٔ افسانه‌ای Haight-Ashbury، فقط چند مغازه پایین‌تر از Ben and Jerry's درست در گوشهٔ Haight و Ashbury. بچه‌های Booksmith واقعاً بلدند مراسم نویسنده چطور باید برگزار شود. وقتی در سان‌فرانسیسکو زندگی می‌کردم، مدام می‌رفتم آنجا تا نویسنده‌های شگفت‌انگیزی را بشنوم که سخنرانی می‌کردند. ویلیام گیبسون فراموش‌نشدنی بود. آن‌ها برای هر نویسنده کارت‌های کوچکی هم به سبک کارت‌های بیسبال درست می‌کنند. من از حضورهای خودم آنجا دو تا از آن‌ها دارم.

Booksmith http://thebooksmith.booksense.com 1644 Haight St. San Francisco CA 94117 USA +1 415 863 8688

---

به یاد صالح محمدی، مهدی قاسمی و سعيد داودی

---

یاسمین دیگر مالا را نمی‌دید. اگر عضو دسته نبودی، «ژنرال روبوت‌والا» دلش نمی‌خواست با تو حرف بزند.

و یاسمین هم دلش نمی‌خواست عضو آن دسته باشد.

خواهر بزرگ نور با او هم ملاقات کرده بود. حرف‌های آن زن منطقی بود. آن‌ها همه کار را می‌کردند و تقریباً هیچ‌ سهمی از پول را به دست نمی‌آوردند. فقط در بازی‌ها هم نبود. پدر و مادرش همهٔ عمرشان برای دیگران جان کنده بودند و آن دیگران هی پولدارتر و پولدارتر شده بودند و خودشان در داراوی مانده بودند.

درست بود که آقای بانرجی به ارتش مالا بیشتر از هر کودک زاغه‌نشین دیگری پول می‌داد، و درست بود که بابت بازی کردن پول می‌گرفتند و این در ابتدا مثل معجزه به نظر رسیده بود. اما هرچه یاسمین بیشتر به آن فکر می‌کرد، آن معجزه کم‌رنگ‌تر می‌شد. خواهر بزرگ نور در خود بازی عکس‌هایی نشانش داده بود از کارگرانی که آن‌ها داشتند کارشان را مختل می‌کردند. بعضی در اندونزی بودند، بعضی در تایلند، بعضی در مالزی، بعضی در چین. و خیلی‌هایشان هم در هند، در سریلانکا، در پاکستان، و در بنگلادش بودند، همان‌جایی که پدر و مادرش از آن آمده بودند. شبیه خود او بودند. شبیه دوستانش بودند.

و *آن‌ها* هم فقط داشتند سعی می‌کردند پولی دربیاورند. آن‌ها هم فقط می‌خواستند به خانواده‌شان کمک کنند، همان‌طور که ارتش مالا می‌خواست. خواهر بزرگ نور به او گفته بود: «لازم نیست برای زنده ماندن به کارگرهای دیگر آسیب بزنی. می‌توانیم همه با هم پیشرفت کنیم.»

روز پشت روز، یاسمین پیش از آن‌که جلسهٔ ارتش شروع شود، یواشکی می‌رفت اینترنت‌کافهٔ خانم دیبیندو. نه همان کافهٔ قبلی، بلکه مغازهٔ اینترنت جدیدی کمی پایین‌تر از جاده، نزدیک تعاونی زن‌های پاپادام‌پز. آنجا با خواهر بزرگ نور چت می‌کرد و به حرف‌هایش گوش می‌داد و تصور می کرد که دنیا چطور می‌تواند باشد.

او هرگز با هیچ‌کس دیگری در ارتش دربارهٔ این موضوع حرف نزده بود. تا جایی که بقیه می‌دانستند، او دست راست وفادار مالا بود، محکم و قابل‌اعتماد. وظیفه‌اش حفظ نظم در صفوف بود، یعنی این‌که نگذارد پسرها زیادی با هم درگیر شوند و نگذارد دخترها با پچ‌پچ‌های سمی و شایعه‌های درگوشی به جان هم بیفتند. برای آن‌ها او جنگجویی سختگیر و هراس‌انگیز بود، کسی که در نبرد باید بی‌چون‌وچرا از او اطاعت می‌کردند. نمی‌توانست برود سراغشان و بگوید: «تا حالا به این فکر کرده‌اید به جای جنگیدن با کارگرها، به نفعشان بجنگید؟»

هرچقدر هم که خواهر بزرگ نور دوست داشت اینکار را بکند، او نمی توانست.

«یاسمین، به حرفت گوش می‌دهند، لا، دوستت دارند و بهت نگاه می‌کنند. خودت اینو می گفتی.» هندیِ او لهجه‌ای عجیب داشت و لابه‌لایش واژه‌های انگلیسی و چینی می‌ریخت. اما در داراوی لهجه‌های عجیب کم نبود، گویش‌ها و زبان‌هایی از سراسر هند.

آخر سر پذیرفت این کار را بکند. البته نه اینکه با سربازها حرف بزند، بلکه با مالا حرف بزند؛ مالایی که از وقتی یاسمین او را دیده بود که با برادر کوچکش داشت یک کیسهٔ بزرگ برنج را از مغازهٔ آقای بهات تا خانه می‌برد، گم و ترسان در کوچه‌های داراوی، دوستش بود. از آن روز به بعد او و مالا از هم جدا نشده بودند و یاسمین همیشه می‌توانست هر چیزی را به او بگوید.

گفت: «صبح‌به‌خیر، ژنرال.» و با مالا که با یک دبهٔ آب در هر دست داشت به سمت شیر آب عمومی می‌رفت هم قدم شد. یکی از دبه‌ها را از دست او گرفت و دست آزادشده‌اش را فشاری خواهرانه داد.

مالا به او لبخند زد و دستش را فشرد. آن لبخند، لبخند مالای قدیمی بود، مالایی که پیش از زاده شدن ژنرال روبوت‌والا وجود داشت. گفت: «صبح‌به‌خیر، ستوان.» مالا وقتی لبخند می‌زد زیبا می‌شد؛ چشم‌های جدی‌اش پر از شیطنت می‌شد و دندان‌های کوچک و چهارگوشش کامل پیدا بود. وقتی این‌طور لبخند می‌زد، یاسمین حس می‌کرد خواهری دارد.

در صف شیر آب، با صدای آهسته از خانواده‌هایشان حرف زدند و گپ زدند. مادر مالا در کارخانهٔ آقای بهات با مردی آشنا شده بود که پدر و مادرش یک نسل پیش‌تر به بمبئی آمده بودند، اما از همان روستای آنها. او با قصه‌های زندگی روستا بزرگ شده بود و می‌توانست تمام روز به حرف‌های امّاجیِ مالا دربارهٔ آن سرزمین موعود گوش بدهد. مردی آرام بود با خنده‌ای بلند، و مالا تأییدش می‌کرد. نانیِ یاسمین، مادربزرگش، با یک دلال ازدواج در لندن در تماس بود و تهدید***** کرده بود برای یاسمین در آنجا شوهر پیدا می‌کند، هرچند پدر و مادرش زیر بار نمی‌رفتند.

وقتی آب را گرفتند، یاسمین کمک کرد تا آن را تا ساختمان مالا ببرند، اما پیش از رسیدن، او را در سایهٔ ناودان شیبداری متوقف کرد که کارگرها از آن برای انداختن بسته‌های مقوای کارخانهٔ طبقهٔ دوم به پایین، برای باربرهای روی زمین، استفاده می‌کردند. کارخانه هنوز شروع به کار نکرده و آنجا فعلاً ساکت بود.

یاسمین گفت: «خواهر بزرگ نور از من خواست با تو حرف بزنم، مالا.»

بدن مالا خشک شد و لبخندش محو شد. دیگر مثل دو خواهر حرف نمی‌زدند. آن نگاه سخت، همان نگاه ژنرال روبوت‌والا، در چشم‌هایش برگشته بود. گفت: «چی بهت گفت؟»

«فکر می‌کنم همان چیزی که به تو گفت. اینکه آدم‌هایی که با آن‌ها می‌جنگیم، آن‌ها هم کارگرند، مثل ما. بچه‌اند، مثل ما. اینکه می‌شود بدون آسیب زدن به دیگران زندگی کرد. اینکه می‌توانیم با آن‌ها، با کارگرهای همه‌جا، کار کنیم...»

مالا دستش را بالا گرفت، همان فرمان سکوت ژنرال در اتاق جنگ. «شنیده‌ام، شنیده‌ام. خب که چی؟ تو فکر می‌کنی حق با اوست؟ می‌خواهی همه‌چیز را ول کنیم و برگردیم به قبل؟ برگردیم مدرسه، برگردیم کار، برگردیم به بی‌پولی و بی‌غذایی و ترس دائمی؟»

یاسمین یادش نمی‌آمد همیشه ترسیده باشد، و مدرسه هم آن‌قدرها بد نبود، نه؟ با آشتی‌جویانه‌ترین لحنش گفت: «مالا، فقط می‌خواستم این را با خودت در میان بگذارم. تو ما را نجات دادی، همهٔ ما که در ارتشت هستیم رو، ما را از فلاکت بیرون کشیدی و به پول و کار رساندی. اما ما برای آقای بانرجی و رئیس‌هایش کار می‌کنیم، و پدر و مادرهایمان برای رئیس‌ها کار می‌کنند، و بچه‌هایی هم که در بازی با آن‌ها می‌جنگیم برای رئیس‌ها کار می‌کنند، و من فقط فکر می‌کنم...» نفس عمیقی کشید. «فکر می‌کنم من با کارگرها وجه اشتراک بیشتری دارم تا با رئیس‌ها. شاید اگر همه با هم جمع شویم، بتوانیم از همه‌شان سهم بهتری بخواهیم...»

چشم‌های مالا شعله کشید. «می‌خواهی رهبری ارتش را بگیری، همین است؟ می‌خواهی ما را ببری دنبال مأموریتت که با همه *دوست* شویم، با آن‌ها متحد شویم تا با آقای بانرجی و رئیس‌ها و آقای بهات، صاحب کارخانه، و آدم‌هایی که صاحب بازی‌اند بجنگیم؟ و با چه می‌خواهی بجنگی، یاسمین کوچولو؟ می‌خواهی کل دنیا را به هم بریزی تا بالاخره برای همه *عادلانه* و *مهربان* شود؟»

یاسمین عقب رفت، اما نفسش را عمیق کرد و مستقیم به چشم‌های هولناک ژنرال نگاه کرد. «مهربانی چه اشکالی دارد، مالا؟ زنده ماندن بدون آسیب زدن به آدم‌های دیگر چه چیز وحشتناکی دارد؟»

لب مالا از نفرت جمع شد. «هنوز نفهمیدی، یاسمین؟ هنوز متوجه نشدی ماجرای دنیا از چه قرار است؟ به دور و برمان نگاه کن!» دبهٔ آبش را با خشم تکان داد و نزدیک بود پیرزنی را که با دبه‌های خودش از کنارش رد می‌شد بزند. «نگاه کن! می‌دانی همه جای دنیا آدم‌هایی هستند که ماشین خوب دارند، غذای خوب می‌خورند، خدمتکار و کلفت دارند؟ آدم‌هایی هستند که *توالت* دارند، یاسمین، و *آب لوله‌کشی*، و هرکدامشان اتاق خواب خودشان را با تخت خوب برای خوابیدن دارند! فکر می‌کنی آن‌ها تخت‌های خوب و خانه‌ها و ماشین‌های خوبشان را برای *تو* کنار می‌گذارند؟ و اگر کنار نگذارند، آن چیزها از کجا قرار است بیاید؟ چند تا تخت و ماشین در دنیا هست؟ برای همهٔ ما کافی هست؟ در این دنیا، یاسمین، اصلاً به اندازهٔ کافی وجود ندارد. یعنی قرار است بازنده و برنده وجود داشته باشد، درست مثل هر بازی دیگری، و تو می‌توانی تصمیم بگیری می‌خواهی برنده باشی یا بازنده.»

یاسمین چیزی زیر لب گفت.

مالا فریاد زد: «چی؟ چی داری می‌گویی، دختر؟ بلندتر بگو تا بشنوم!»

«من فکر نمی‌کنم ماجرا این‌طوری باشد. فکر می‌کنم می‌توانیم با آدم‌های دیگر مهربان باشیم و آن‌ها هم با ما مهربان باشند. فکر می‌کنم می‌توانیم مثل یک تیم، مثل ارتش، کنار هم بایستیم و با هم دنیا را جای بهتری کنیم.»

مالا خندید، اما خنده‌اش ساختگی بود، و یاسمین فکر کرد دارد اشک را در چشم‌های دوستش می‌بیند. «می‌دانی وقتی این‌طوری رفتار می‌کنی چه اتفاقی می‌افتد، یاسمین؟ راهی پیدا می‌کنند نابودت کنند. مجبورت می‌کنند حیوان بشوی. چون *آن‌ها* حیوان‌اند. می‌خواهند ببرند، و اگر دستت را سمتشان دراز کنی، انگشت‌هایت را قطع می‌کنند. برای زنده ماندن باید حیوان باشی.»

یاسمین سرش را تکان داد. «این‌طور نیست، مالا! همسایه‌های ما اینجا حیوان نیستند. آدم‌اند. آدم‌های خوبی‌اند. هیچ نداریم و با این حال با هم همکاری می‌کنیم. به هم کمک می‌کنیم...»

«باشد، شاید اینجا بتوانی یک گروه کوچک از دوست‌ها درست کنی، آدم‌هایی که اگر بهت نارو بزنند باید به چشمت نگاه کنند. اما دنیا خیلی بزرگ است. فکر می‌کنی دوست‌های خواهر بزرگ نور در سنگاپور، در چین، در آمریکا، در روسیه، *آن‌ها* هم قبل از نابود کردنت دو بار فکر می‌کنند؟ در آفریقا، در...» دستش را در هوا چرخاند. «گوش کن: واقعاً این‌قدر به چینی‌ها و روس‌ها و بقیه اهمیت می‌دهی؟ حاضری نان را از دهانت دربیاوری و به آن‌ها بدهی؟ برای یک مشت *خارجی* که اگر آتش گرفته باشی هم تف بهت نمی‌اندازند؟»

یاسمین فکر می‌کرد دوستش را می‌شناسد، اما این حرف‌ها هیچ شباهتی به مالای سابق نداشت. گفت: «مالا، خارجی‌ها هستند که صاحب همهٔ بازی‌هایی‌اند که ما بازی می‌کنیم. خارجی بودنشان چه اهمیتی دارد؟ همین که آدم‌اند کافی نیست؟ تو خودت نبودی که همیشه از سیستم مزخرف کاست عصبانی می‌شدی و می‌گفتی همه شایستهٔ برابری‌اند؟»

مالا کلمه را مثل نفرین بیرون تف کرد. «شایسته! کی به شایستگی اهمیت می‌دهد وقتی چیزی نصیبت نمی‌شود؟ شکمت را با شایستگی پر کن. روی تختِ شایستگی بخواب. ببین چه گیرت می‌آید!»

«پس ارتش تو یعنی هرچه بتوانند برمی‌دارند، حتی اگر به یکی دیگر آسیب بزند؟»

مالا صاف ایستاد. «درست است، این *ارتش من* است، یاسمین. ارتش من! و تو دیگر جزوش نیستی.»

یاسمین گفت: «چون دیگر نه دوستت هستم و نه ستوانت. می‌فهمم، ژنرال مالا روبوت‌والا. اما ارتش تو برای همیشه دوام نمی‌آورد، و خواهر بودن ما شاید می‌آورد، اگر فقط برایش ارزش بیشتری قائل بودی. متأسفم که این تصمیم را می‌گیری، ژنرال روبوت‌والا، اما این تصمیم خودت است. کارمای خودت.» دبهٔ آب را زمین گذاشت و چرخید و راه افتاد؛ پشتش را محکم نگه داشت، منتظر بود مالا بپرد روی پشتش و با او در گل‌ولای کشتی بگیرد، یا بدود دنبالش، بغلش کند و از او بخشش بخواهد. به پیچ بعدی رسید، یک گذرگاه باریک میان کارخانه‌های بازیافت پلاستیک، و وانمود کرد دارد از روی شانه‌اش نگاه می‌کند تا مثلاً از کنار دو بزی که پیرمردی تامیلی می‌بردشان جاخالی بدهد.

مالا راست مثل یک سرباز ایستاده بود و چشم‌هایش به او دوخته شده بود. برای لحظه‌ای یاسمین را میخکوب کرد، آن‌قدر که واقعاً مجبور شد دور بزها جاخالی بدهد. وقتی بار دیگر پشت سرش را نگاه کرد، ژنرال دشت ی رفت و بازوهای لاغرش زیر وزن دبه‌های آب کش آمده بود.

خواهر بزرگ نور به او گفت باید درک نشان بدهد.

زن گفت «او هنوز دوست تو است»، صدایش از ربات غول‌پیکری می‌آمد که نگهبان گروهی طلافارمر وبلی بود که با حوصله به یک زاغه‌اسلحهٔ قدیمی یورش می‌بردند، زامبی‌ها را پاکسازی می‌کردند و پول و اسلحه‌هایی را که هر بار از dungeon می‌افتاد جمع می‌کردند. و ادامه داد «شاید خودش نداند، اما در طرف کارگرهاست. طرف دیگر، طرف رئیس‌ها، از او استفاده می‌کنند، اما هیچ‌وقت راهش نمی‌دهند به اردوگاه خودشان. بهترین چیزی که می‌تواند امید داشته باشد این است که حیوان خانگی عزیزشان باشد، یک تکه عضلهٔ اجاره‌ایِ باارزش. فکر نمی‌کنم برای همیشه به این وضع راضی بماند، نه؟»

اما این دلگرمی چندانی نبود. در یک صبح، یاسمین هم بهترین دوستش را از دست داده بود و هم کارش را. دوباره رفت مدرسه، اما در شش ماهی که دور بود از درس عقب افتاده بود و حالا معلم می‌خواست یک سال نگهش دارد و بنشاندش کنار بچه‌های کلاس چهارم، که برایش خجالت‌آور بود. همیشه شاگرد خوبی بود و این‌که کنار بچه‌های کوچک‌تر بنشیند آزارش می‌داد. بدتر هم اینکه برای سنش قدبلند بود و از همه‌شان بالاتر می‌زد. کم‌کم مدرسه رفتنش را هم قطع کرد.

طبیعی بود که پدر و مادرش عصبانی شوند. اما وقتی یاسمین به ارتش پیوسته بود هم همین‌طور بودند، و پدرش ده روز تمام او را کتک زده بود، در حالی که او حاضر نشده بود گریه کند، حاضر نشده بود بگذارد اراده‌اش شکسته شود. در آخر، سرسختی‌اش آن‌ها را نرم کرده بود. و البته پولی که به خانه می‌آورد.

یاسمین از پس پدر و مادرش برمی‌آمد.

اینترنت‌کافهٔ خانم دیبیندو حالا که ارتش از آنجا رفته بود، فضایی غمگین داشت. مالا این جابه‌جایی را به آقای بانرجی تحمیل کرده بود و پیروزی‌اش را نمایش بزرگی از قدرت خودش حساب کرده بود. اما یاسمین فکر می‌کرد اگر خانم دیبیندو آن‌قدر مشتاق خلاص شدن از شر ارتش نبود، مالا هرگز در آن بحث برنده نمی‌شد.

با این حال یاسمین شک داشت خانم دیبیندو تأثیری را که رفتن ارتش بر مغازهٔ کوچکش می‌گذاشت پیش‌بینی کرده باشد. به محض آن‌که ارتش رفت، همهٔ بچه‌های داراوی با آن‌ها کوچ کردند. دیگر هیچ آدم زیر سی سال پا به کافه نمی‌گذاشت. هیچ‌کس جز یاسمین، که حالا تمام روز آنجا می‌نشست و برای کارگرها می‌جنگید.

جاست‌باب به او گفت: «تو توی این خیلی خوبی.» او دست راست خواهر بزرگ نور بود و هندی‌اش افتضاح، بنابراین با انگلیسی شکسته‌ای که هرکدامشان به‌زور می‌فهمیدند با هم کنار می‌آمدند. با این‌همه، سبک بازی جاست‌باب تهاجمی و در مرز بی‌احتیاطی بود، مطلقاً بی‌باک، و وقتی بازی می‌کرد فریادهای جنگی ترسناکی به تامیلی و چینی می‌کشید که موهای دست یاسمین را سیخ می‌کرد و هم‌زمان به خنده‌اش می‌انداخت. جاست‌باب دوست داشت یاسمین را مسئول استراتژی کند، در حالی که خودش لشکرهای مدافعانی را از سراسر جهان هدایت می‌کرد که در آن طرفِ نبرد، از کارگرها در برابر آدم‌هایی مثل مالا دفاع می‌کردند.

یاسمین گفت: «مرسی.» و یک دستهٔ کوچک را فرستاد تا به جناح چپِ واحدی بیست‌تایی از ماشین‌های جنگی زنگ‌زده‌ای حملهٔ فریب بدهند که مسلسل و نارنجک‌انداز به بدنه‌شان پیچ شده بود. این روزها بیشتر Mad Max: Autoduel و Civilization بازی می‌کرد و از Zombie Mecha و بازی‌های دیگری که مالا و ارتشش در آن‌ها سلطه داشتند دوری می‌کرد. Autoduel حالا خیلی بزرگ شده بود و حتی به یک برنامهٔ تلویزیونی واقع‌نما وصل بود که در آن سفیدپوست‌های خل‌وضع در بیابان‌های استرالیا با ماشین‌های مرگ‌باری درست مثل همان‌هایی که در بازی بودند با هم می‌جنگیدند.

ارتش روبه‌رو گول حملهٔ فریب را خورد و با قوسی بزرگ پیچید تا سلاح‌های جلویی‌اش را رو به موتورهای تند و تیز دیده‌بانی یاسمین بگیرد که حتماً طعمهٔ آسانی به نظر می‌رسیدند. این موتورسیکلت‌های سبک، اسلحه و زره درست‌وحسابی حمل نمی‌کردند و هر راننده فقط چند سلاح دستی داشت، بیشتر یوزی‌هایی با شلیک رگباری، که گلوله‌های فولادی را سمت سیستم زرهی دشمن می‌پاشیدند. دشمن هم با مسلسل‌های سه‌پایه و نارنجک جواب می‌داد.

اما همان‌طور که پیچیدند، افتادند توی دو ردیف مین که یاسمین از ابتدای نبرد یواشکی کار گذاشته بود. ماشین‌ها به هم خوردند و از کنترل خارج شدند، و همان وقت سواران جاست‌باب از چپ یورش آوردند و واگن نبرد باشکوهشان از راست از راه رسید؛ یک RV دوطبقهٔ کند و سنگین با زرهی سه‌لایه، شکاف‌هایی برای شعله‌افکن و سلاح‌های خودکار بالستیک، که بیشتر گلوله‌های اورانیوم ضعیف‌شده شلیک می‌کرد و ماشین‌های دشمن را مثل کره می‌برید. از آن battle-wagon می‌شد جلو زد، اما دشمن جایی برای فرار نداشت و چند دقیقه بعد فقط آتش‌های بنزینی و بدن‌های تکه‌تکه‌شده از آن‌ها مانده بود.

یاسمین زوم آوت کرد و سه‌چرخهٔ فرماندهی‌اش را دور یک تپهٔ شنی چرخاند تا برسد به جایی که گروه کار هنوز داشت بی‌وقفه کار می‌کرد؛ همان کار خودش را، حفاری شهری مدفون پر از جهش‌یافته‌های وحشی و برداشت انبارهای مهمات و گنجینه‌های هنری‌اش برای دهمین بار در همان روز. یاسمین واقعاً نمی‌توانست با آن‌ها حرف بزند. از جایی در چین به نام فوجیان آمده بودند، و حسابی هم سرشان شلوغ بود. رئیسشان را رها کرده بودند و یک تعاونی کارگری ساخته بودند که درآمد را به طور مساوی تقسیم می‌کرد، اما برای خرید کامپیوترهایی که این کار را ممکن می‌کرد، مجبور شده بودند بدهی سنگینی بالا بیاورند، و از چیزی که یاسمین فهمیده بود، اگر قسطی را از دست می‌دادند خانواده‌هایشان ممکن بود زخمی شوند یا حتی کشته شوند، چون پول را از گانگسترها قرض کرده بودند.

خوب بود اگر به منبع پول بهتری دسترسی داشتند، اما قطعاً قرار نبود آن منبع یاسمین باشد. پول ارتشی‌اش چند هفته بعد از جدا شدن از مالا تمام شده بود، و هرچند IWWWW کمی پول می‌داد تا از مغازه‌های اتحادیه محافظت کند، اما چیز قابل‌توجهی نمی‌شد، به‌خصوص در مقایسه با پولی که آقای بانرجی به این طرف و آن طرف می‌پاشید.

حداقل برای زنده ماندن در حال آسیب زدن به فقرای دیگر نبود. لات‌هایی که همین الان نابودشان کرده بود، با وجود باختشان باز هم پولشان را می‌گرفتند. و باید قبول می‌کرد: این *باحال* بود. یک هیجان واقعی در خوب بازی کردن، در این‌که یک لشکر آدم را به دنبال خودش بکشی تا با هم همکاری کنند و تبدیل شوند به سلاحی توقف‌ناپذیر، وجود داشت.

بعد ناگهان جاست‌باب غیبش زد. حتی یک «gtg» تایپی عجولانه هم نفرستاد. فقط دیگر پشت میکروفن نبود. و صداهای برخورد، فریادهایی به زبانی که یاسمین نمی‌فهمید، و جیغ‌های دور شنیده می‌شد.

یاسمین مثل هزار بار دیگر در روز، فوری رفت سراغ Minerva، شبکهٔ اجتماعی‌ای که وبلی‌ها دوست داشتند. مینروا برای گیمرها ساخته شده بود و انواع داشبوردها را داشت که نشان می‌داد دوست‌هایت در کدام دنیا هستند، چه جور نبردهایی می‌جنگند و از این چیزها. آدم به‌راحتی توی مینروا گم می‌شد، با اسکرین‌شات‌های نبردهای مشهور، رجزخوانی میان guildها، دعواهای آتشین دربارهٔ بهترین راهِ رد کردن یک مرحله، و البته موج بی‌پایان مسخره کردن و کوبیدن طلافارمرها. یکی از چیزهایی که او دربارهٔ مینروا خیلی دوست داشت، ترجمهٔ خودکارش بود. بانک داده‌اش پر بود از میان‌بُرها و اصطلاحات بین‌المللی گیمرها، و می‌دانست Kekekekeke در کره‌ای یعنی LOL و هزار جور گویش دیگر را هم می‌فهمید. همین مینروا را برای شبکهٔ جهانی guildها و تعاونی‌ها و شاخه‌ها و clanهای وبلی بسیار مفید می‌کرد.

داشبوردش داشت منفجر می‌شد. وبلی‌هایی از سراسر جهان داشتند دربارهٔ چیزی که در چین اتفاق افتاده بود توییت می‌کردند: یک اعتصاب بزرگ از طرف گروهی طلافارمر که علیه رئیسشان دست از کار کشیده بودند و حالا جلوی کارخانه‌هایشان پیکت گرفته بودند. بازیکن‌ها از سراسر دنیا داشتند به سایتی در Mushroom Kingdom هجوم می‌بردند تا جلوی یک sploit را بگیرند که آن کارگرها پیش از اعتصاب، از آن استخراج می‌کردند. یاسمین هیچ‌وقت Mushroom Kingdom بازی نکرده بود و آنجا به درد کسی نمی‌خورد. برای اثر گذاشتن در یک دنیا باید سلاح‌ها، فیزیک و تیپ‌های بازیکنانش را خوب می‌شناختی. اما از سرعت آپدیت فید اصلی، معلوم بود در هر shard به اندازهٔ کافی وبلی هست که جای خالی را پر کند.

پیام‌ها را دنبال می‌کرد، رژه‌ها و عقب‌نشینی‌ها و پیروزی‌ها و شکست‌ها را می‌دید، و دلش هزار راه می‌رفت تا نبرد تمام شود وقتی که GMها بفهمند دارند چه می‌کنند و حساب همه را ببندند. آن سلاح مخفی همهٔ این نبردها همین بود: هرکس می‌رفت به کارمندهای شرکت‌هایی که دنیاها را می‌گرداندند لو می‌داد، می‌توانست هر دو طرف را نابود کند، حساب‌ها و غنیمتشان را در یک چشم به هم زدن پاک کند. هیچ‌کس طاقت آن را نداشت، و هیچ‌کس هم توان درگیر شدن در نبردهایی را نداشت که آن‌قدر بزرگ شوند که توجه GMها را جلب کنند.

و با این حال، اینجا بودند: صدها وبلی، همه در حال به خطر انداختن حساب‌ها و معاششان برای عقب راندن مزدورهایی که می‌خواستند اعتصاب را بشکنند. خون یاسمین به جوش آمد. این همان بود، همان چیزی که خواهر بزرگ نور همیشه درباره‌اش حرف می‌زد: همبستگی! زخم یکی، زخم همه! همه‌مان توی یک تیم‌ایم و کنار هم می‌مانیم.

از اعتصاب ویدئو و عکس هم می‌آمد. پسرهای چینی لاغر که در روشنای روز مثل جغد پلک می‌زدند، در خیابان‌های شلوغ یک سرزمین دور، دست در دست هم جلوی درهای شیشه‌ای ایستاده بودند و به چینی شعار می‌دادند. رهگذرها به آن‌ها خیره می‌شدند یا اشاره می‌کردند یا می‌خندیدند. بیشتر رهگذرها دختر بودند، بزرگ‌تر از یاسمین، اواخر نوجوانی یا اوایل بیست‌سالگی، خوش‌لباس با موهای مد روز و دامن کوتاه و بلوز اتوکشیده و موهای براق. خیره می‌شدند و بعضی با پسرها حرف می‌زدند و پسرها هم از توجهشان کیف می‌کردند. یاسمین دربارهٔ دختر و پسر و این‌که چطور باعث می‌شوند جور دیگری رفتار کنند چیزهایی می‌دانست.

و حالا دخترهای بیشتر و بیشتری دور پسرها جمع می‌شدند. نه دقیقاً پیوستن به صف، بلکه دوروبرشان ازدحام می‌کردند، دسته‌دسته می‌ایستادند و میان خودشان حرف می‌زدند. بعد پلیس هم از راه رسید. عکس‌های زیادی از پلیس بالا می‌آمد و دل یاسمین فرو ریخت. با چشم استراتژیستش می‌دید چطور موقعیت‌گیری پلیس در طرح یورش به اعتصاب‌کننده‌ها کار می‌کند، راه‌های فرارشان را می‌بندد، آن‌ها را محاصره می‌کند و در تله می‌اندازد.

بعد عکس‌ها کند شدند. بعد ویدئوها قطع شدند. دستکش‌پوش‌هایی بالا آمدند و دوربین‌ها را قاپیدند و لنزها را پوشاندند. آخرین صدای زنده فقط فریاد بود، خشمگین، ترسیده، دردکشیده...

و حالا نوار آپدیت فید حتی دیوانه‌تر شده بود، پر از پیام‌های پیکت‌ها در چین دربارهٔ هجوم پلیس. برای لحظه‌ای یاسمین حس کرد دارد دوباره دربارهٔ یک نبرد درون‌بازی می‌خواند. اما این‌ها آدم‌های واقعی بودند، داشتند با پلیس واقعی درگیر می‌شدند و با باتوم واقعی کتک می‌خوردند. خیال یاسمین تصویر آدم‌های جیغ‌کش و زیر دست‌وپا مانده را به همان وضوح یکی از بازی‌هایش برایش ساخت.

بعد ناگهان پیام‌ها خاموش شدند، همان‌طور که همهٔ آدم‌های حاضر در صحنه ساکت شده بودند. نوار همچنان با پیام وبلی‌های دیگر از سراسر دنیا آرام شد. یکی می‌گفت پلیس چین اگر بخواهد می‌تواند همهٔ دستگاه‌های همراه را در یک شهر یا منطقه خاموش کند. پس شاید آدم‌ها هنوز آنجا بودند، هنوز ضبط می‌کردند و می‌نوشتند. شاید همه را نگرفته بودند و نبرده بودند. فقط اینترنتشان را قطع کرده بوند.

یاسمین صورتش را در دست‌هایش فرو برد و نفس‌نفس زد. خانم دیبیندو چیزی به او گفت، شاید از سر نگرانی. اما در میان آواز خون در گوش‌هایش و کوبش خون در سینه‌اش، نمی‌شد چیزی را تشخیص داد.

آنجا بیرون، وبلی‌ها در سراسر دنیا برای شرایط کاری بهتر برای فقرا می‌جنگیدند، اما چه فایده؟ همبستگی او چطور می‌توانست به آن آدم‌ها در چین کمک کند؟ آن‌ها چطور می‌توانستند وقتی او نیاز داشت به او کمک کنند؟ حالا که به آن‌ها احتیاج داشت، خواهر بزرگ نور و جاست‌باب و The Mighty Krang کجا بودند؟

تلوتلوخوران به روشنایی بیرون رفت. ناگهان کوچه‌ها و گذرگاه‌های آشنای داراوی به نظرش خفه‌کننده آمدند، انگار آدم‌ها از همه طرف نگاهش می‌کنند و آماده‌اند به او حمله کنند. و بالاخره، او فقط یک دختر بود، نه یک جنگجوی نیرومند و نه یک ژنرال.

پاهای خیانتکارش او را پایین جاده بردند، دور یک پیچ، پشت حیاطی که تعاونی زنان نان‌پز پاپادام‌هایشان را در آفتاب می‌چیدند، و از جلوی کافهٔ جدیدی که مالا و ارتشش در آن می‌جنگیدند گذراندند. حالا داخل بودند و صدای بازی شلوغشان مثل دود یا بوی وسوسه‌انگیز غذای در حال پخت در هوا شناور بود.

دربارهٔ چه فریاد می‌زدند؟ لابد دربارهٔ نبردی در Mushroom Kingdom. نبردی علیه وبلی‌ها. معلوم بود. آن‌ها بهترین بودند. به جز آن‌ها چه کسی را استخدام می‌کردی برای جنگیدن با ارتش‌های وبلی؟ دلش آشوب گرفت. حالا تنها بود، واقعاً تنها، دشمن دوستان سابقش. کسی در طرف او نبود، جز چند آدم دور در سرزمینی دور که هرگز ندیده بودشان و احتمالاً هرگز هم نمی‌دید.

دل‌گرفته، روی برگرداند و راه خانه را پیش گرفت. پدرش برای چند روز رفته بود پونه تا برای کارفرمایی کف نصب کند. در کارخانهٔ کاشی چسبی کار می‌کرد؛ جایی که روی مربع‌های بادوام وینیل با پشت چسب‌دار نقش سنگ تقلبی چاپ می‌کردند. دور و بر خانه‌شان همیشه از این کاشی‌ها بود، و یاسمین تا وقتی شروع به بازی با مالا نکرده بود چندان توجهی به آن‌ها نداشت. بعد یک روز با شوک فهمید آن محوشدگیِ زاویه‌دار عجیب در لبه‌های رگه‌های «مرمر» روی کاشی‌ها همان لکه‌های فشرده‌سازی است که وقتی گرافیک بازی کم می‌آورد می‌بینی. در تابلوهای پیام به آن می‌گفتند «JPEG artifact». انگار آن نقص‌های کوچک که بازی را کمی غیرواقعی می‌کنند، داشتند یواش‌یواش به دنیای واقعی هم رسوخ می کردند.

حسی کاملا مشابه داشت وقتی داشت مثل یک روح سرگردان از کافه دور می شد، اما ضربه‌ای به شانه‌اش او را برگرداند به واقعیت. چرخید و جا خورد، و به دلیلی حس کرد قرار است یکی بکوبد توی صورتش.

اما سوشانت بود، بلندقدترین پسر ارتش مالا، که مثل بقیهٔ پسرها اهل لاف و دعوا نبود و همیشه با تمرکز به صفحه‌اش خیره می‌شد، انگار آرزو داشت بتواند به آن فرار کند. یاسمین دید مستقیم در چشم‌های او نگاه می‌کند و او خجولانه لبخند زد.

گفت: «فکر کردم دیدمت که رد می‌شی. و فکر کردم...»

«فکر کردی چی؟» لحنش تند از آب درآمد، خشمگین‌تر از آن‌که خودش خبر داشته باشد.

«فکر کردم بیام بیرون و...»

«چی؟ چی فکر کردی، سوشانت؟» صورتش را جلو برد تا جایی که بینی‌هایشان تقریباً به هم می‌خورد. بوی ناهار اسفناج‌باجی را از دهان او حس می‌کرد.

پسر عقب کشید و جمع شد. یاسمین فهمید او وحشت‌زده است. فهمید همین بیرون آمدن برای حرف زدن با او احتمالاً ریسک بزرگی بوده. نظم در ارتش مالا همه‌چیز بود. مگر خود یاسمین مسئول اجرای نظم نبود؟

عقب رفت و گفت: «ببخش. دیدنت خوبه، سوشانت. غذا خوردی؟» این فقط یک تعارف بود، چون می‌دانست خورده، اما در داراوی این چیزی بود که یک دوست به دوست دیگر می‌گفت.

او دوباره لبخند زد. «اومدم بیرون فقط سلامی بکنم چون همه‌مون دلمون برات تنگ شده. امیدوار بودم شاید تو و مالا...»

باز هم مکث کرد، و یاسمین حس کرد چانه‌اش ناخواسته جلو می‌پرد.

با تلاشی آگاهانه برای آرام صحبت کردن گفت: «من و مالا دو راه متفاوت را انتخاب کرده‌ایم. تمام شده. برای او و شما دنیا خوب پیش می‌رود؟»

او سر تکان داد. «همهٔ نبردها را می‌بریم.»

«تبریک.»

«اما حالا... این اواخر... داشتم فکر می‌کردم...»

یاسمین منتظر ماند ادامه بدهد. لحظه کش آمد. بزرگ‌ترها از کنارشان رد می‌شدند و او تازه متوجه شد احتمالاً فکر می‌کنند این دو با هم لاس می‌زنند. اگر این خبر به گوش پدرش می‌رسید...

اما دیگر برایش اهمیت نداشت. او نه در ارتش بود، نه دوستی داشت، نه مدرسه. چه چیز می‌توانست اهمیت داشته باشد؟

آخر سر پسر گفت: «من با دوست‌های تو حرف می‌زنم.»

«دوست‌های من؟»

«وبلی‌ها. ارتش تازه‌ات. وقتی می‌جنگم برام پیام خصوصی می‌فرستند. اول نادیده می‌گرفتمشان، اما این اواخر وقت زیادی برای فکر کردن داشته‌ام. و برایم عکس‌هایی فرستادند. آدم‌هایی که داشتم بهشان آسیب می‌زدم. بچه‌هایی مثل من و تو، در سراسر دنیا. و این وادارم کرد فکر کنم. به کارما. به اینکه برای زندگی به آدم‌ها آسیب بزنی. به همهٔ آن چیزهایی که می‌گویند. فکر نمی‌کنم بخواهم این کار را تا ابد ادامه بدهم.»

یاسمین برای لحظه‌ای هیچ حرفی نداشت. آیا واقعاً آدم‌های دیگری هم همین‌جا در داراوی، همین‌جا در ارتش مالا، مثل او فکر می‌کردند؟

«می‌دانی که ارتش مالا ده برابر چیزی پول می‌دهد که می‌شود از وبلی‌ها گرفت، نه؟»

گفت: «فعلاً. نکته همین است، نه؟ اگر الان بجنگیم، می‌توانیم مزد همهٔ کسانی را که برای زندگی کار می‌کنند، نه برای پولدار کردن یکی دیگه رو بالا ببریم.»

یاسمین گفت: «هیچ‌وقت این‌طور بهش نگاه نکرده بودم.»

خجالتش کمتر شد. «همه‌چیز برمی‌گردد به مالکیت در برابر کار. لابد یکی باید کار سازمان‌دهی را بکند. اگر کسی خیلی آدم را کنار هم جمع نمی‌کرد و به کار نمی‌گرفت، اصلاً Zombie Mecha به وجود نمی‌آمد. یکی باید به game-masterها پول بدهد و همهٔ آن کارها را بکند. این بخش را می‌فهمم. مادرم در رنگرزیِ پارچهٔ خانم دوتا کار می‌کند. یکی باید رنگ‌ها را بخرد، پارچه را تهیه کند، دیگ‌ها و ابزارها را بخرد، فروشش را هماهنگ کند، وگرنه مادرم اصلاً کاری نداشت. من همیشه همین‌جا می‌ایستادم و فکر می‌کردم خب، اگر خانم دوتا همهٔ این کارها را می‌کند و برای مادرم کار درست می‌کند، چرا نباید پولش را بگیرد؟

«اما حالا فکر می‌کنم هیچ دلیلی ندارد کار خانم دوتا از کار مادرم مهم‌تر باشد. امّاجی بدون کارخانهٔ خانم دوتا کار نداشت، اما خانم دوتا هم بدون کار امّاجی کارخانه نداشت، نه؟»

یاسمین گفت: «درست است.»

«پس چرا خانم دوتا حق دارد مادرم را اخراج کند، اما مادرم حق نداشته باشد خانم دوتا را اخراج کند؟ اگر به هم وابسته‌اند، چرا یکی همیشه باید قدرت اخراج داشته باشد و آن یکی همیشه باید التماس لطف کند؟»

یاسمین گفت: «خانم دوتا همهٔ ریسک را نمی‌کند؟»

«مگر امّاجی ریسک از دست دادن کارش را نمی‌کند؟ مگر ریسک مریض شدن از دود و مواد شیمیایی را نمی‌کند؟ هیچ چیز ابدی یا طبیعی در این ماجرا نیست. فقط چیزی است که همه‌مان قبول کرده‌ایم. اینکه رئیس‌ها به جای اینکه فقط یک جور دیگر کارگر باشند، حق داشته باشند فرمان بدهند.»

«و فکر می‌کنی با وبلی‌ها به این می رسی؟ به پایان رییس ها؟»

«نه. فکر نمی‌کنم. اما شاید کارگرها بتوانند سهم بهتری بگیرند. خواهر بزرگ نور از همین حرف نمی‌زند؟ دستمزد خوب، جای کار خوب، انصاف؟ این‌که فقط چون با رئیس مخالفی اخراج نشوی؟»

یاسمین بلند گفت: «پس ارتش را ترک می‌کنی؟ می‌خواهی وبلی بشوی؟»

گفت: «یه وقتی. همه‌اش در ذهنم دور می‌زند. هنوز نمی‌دانم آماده‌اش هستم یا نه. نمی‌دانم به اندازهٔ تو شجاع باشم.»

خشم درون یاسمین فوران کرد. این فقط بهانه‌ای بود تا همچنان در ارتش مالا پولدار بماند.

او یک قدم عقب رفت و دست‌هایش را بالا برد. «این‌طور نیست که هیچ‌وقت نخواهم این کار را بکنم. اما نمی‌دانم اگر همین امروز، همین‌طور تنها، این کار را بکنم چه فایده‌ای دارد. اگر من دیگر برای ارتش مالا نجنگم، چه چیزی عوض می‌شود؟»

خشم یاسمین مثل اسید درونش می‌جوشید، اما زبانش را گاز گرفت. بیش از هرچیز، تنهایی‌اش آزارش می‌داد.

با زور گفت: «من. باید. الان. بروم.»

صبر نکرد چشم‌های پسر بالا بیاید. چرخید و رفت و رفت و رفت، میان کوچه‌های آشنای داراوی، بی‌آنکه مقصدی داشته باشد، فقط در تلاش برای فرار. او زنجیر شده بود؛ به تولد، به شرایط. یک جهان کامل آن بیرون بود و سرنوشت او را اینجا گذاشته بود.

او قرار نبود دنیا را عوض کند. قرار نبود به هیچ‌یک از آن جاها برود. حتی از داراوی بیرون نرفته بود، جز یک بار با مادرش. او چندجهانیِ بازی‌ها را دیده بود، اما حتی بمبئی را هم درست ندیده بود.

خانه؟ هنوز بعدازظهر بود و مادر و برادرهایش همه یا سر کار بودند یا مدرسه. آن خلأ می‌ترساندش. به تنها بودن عادت نداشت. خیلی تشنه بود، باد دود پلاستیک را توی چشم و صورتش می‌کوبید. کافهٔ خانم دیبیندو چای داشت، و خانم دیبیندو به او یک فنجان چای و کمی وقت پای کامپیوتر نسیه می‌داد، چون از وقتی ارتش رهایش کرده بود داشت از ترس ورشکستگی دست‌وپا می‌زد.

خواهرزادهٔ احمقِ خانم دیبیندو با اکراه یک فنجان چای به او داد. از آن کتک مفصلی که مالا حسابی به جانش انداخته بود، ذره‌ای عبرت نگرفته بود. هنوز هم زیادی نزدیک می‌ایستاد، هنوز هم با دار و دستهٔ الواطش راه می‌افتاد و برای دخترها مزاحمت درست می‌کرد. یاسمین می‌دانست که دلش می‌خواهد از مالا انتقام بگیرد، و می‌دانست که مالا هیچ‌وقت بعد از تاریکی هوا بی آن‌که سه چهار تا از درشت‌ترین پسرهای ارتش همراهش باشند، از خانه بیرون نمی‌رود. این فکر خونش را به جوش می‌آورد. هر قدر هم که مالا به او آسیب زده بود، باز حق داشت در محلهٔ خودش بی ترس از این احمق رفت‌وآمد کند. لب بالایی پسر از جای زخمی که لگدهای مالا به جا گذاشته بود برای همیشه خطی افتاده بود.

پشت یکی از کامپیوترها نشست و وارد حسابش شد. مطمئن بود خواهرزادهٔ احمق از هزار جور بدافزار برای جاسوسیِ کارهایی که پشت کامپیوترها می‌کردند استفاده می‌کند، اما او از یکی از مغازه‌های لب داراوی یک ابزار ورود خریده بود که مثل جادو عمل می‌کرد و هر بار که می‌نشست پشت دستگاه با یک گذرواژهٔ تازه واردش می‌کرد، برای همین هم PayPal و حساب‌های بازی‌اش کاملاً امن بودند.

بی‌فکر خودش را انداخت توی برنامهٔ همیشگی‌اش. ورود به Minerva، چک کردن ماموریت‌های حفاظت Webbly در دنیاهایی که در آن‌ها بازی می‌کرد. اما هیچ ماموریتی در انتظارش نبود. فیدهای Webbly پر بودند از حرف دربارهٔ اعتصاب شنژن، شایعهٔ تعداد بازداشتی‌ها، شایعهٔ تیراندازی‌ها. درمانده نگاه می‌کرد که این خبرها از جلوی چشمش رد می‌شوند و با خودش می‌پرسید این همه شایعه از کجا می‌آید. انگار همه چیزی می‌دانستند که او نمی‌دانست. چطور می‌دانستند؟

یک پیام مستقیم روی صفحه‌اش ظاهر شد. از طرف یک غریبه بود، اما غریبه‌ای از گروه درونی همبستگی Webbly؛ یعنی Big Sister Nor یا The Mighty Krang یا Justbob شخصاً تاییدش کرده بودند. هر کسی می‌توانست به Webblies بیرونی بپیوندد، اما Webblies درونی خیلی کم بودند.

> سلام، می‌تونی اینو بخونی؟

یک جملهٔ کامل بود، با نشانه‌گذاری، و سوالش هم به همان اندازه ابلهانه که می‌شد تصور کرد. از آن پیام‌هایی بود که پدرش ممکن بود بفرستد. فوری فهمید با یک بزرگسال طرف است، آن هم بزرگسالی که اهل بازی نیست.

> بله

> دوست مشترک‌مان B.S.N. از من خواسته با شما تماس بگیرم. شما در Mumbai هستید، درست است؟

لحظه‌ای مکث کرد. این طرز تایپ کردن خیلی بزرگسالانه بود، خیلی غیرگیمر. شاید این یکی از آدم‌های طرف مقابل بود؟ اما Mumbai آن‌قدر عظیم بود که به اندازهٔ دنیا. «در Mumbai» فقط کمی دقیق‌تر از «در هند» یا «روی زمین» بود.

> بله

> کجایید؟ می‌توانم بیایم دنبالتان؟ باید با شما صحبت کنم.

> الان داریم حرف می‌زنیم lol

> چی؟ آه، فهمیدم. نه، من باید با شما حرف بزنم. این یک کار رسمی است. B.S.N. مشخصاً گفته که باید با شما تماس بگیرم.

چند بار آب دهانش را قورت داد و ته‌ماندهٔ چایش را سر کشید.

> باشه

> عالی. کجا بیایم دنبالتان؟

دوباره گلویش را صاف کرد. روزی که به ساحل رفته بودند، مادرش این را خیلی روشن گفته بود: به هیچ‌کس نگو اهل داراوی هستی. برای بمبئی‌نشین‌ها، داراوی مثل جهنم است، جای عذاب ابدی، و آن‌ها که اینجا زندگی می‌کنند هیولا هستند. این مرد بزرگسال خیلی هم محترم به نظر می‌رسید. شاید فکر می‌کرد داراوی جهنم است و بی‌خیال او می‌شد.

> دختر Dharavi ام

> یک لحظه.

مکثی طولانی افتاد. با خودش فکر کرد شاید دارد با Big Sister Nor تماس می‌گیرد تا بگوید جنگجویش یک دخترک زاغه‌نشین است و  از بخواهد تا کسی بهتر برای کمک پیدا کند.

> این‌جا را می‌شناسی؟

عکس مسجد Dharavi بود، بلند و باشکوه، سایه‌افکنده بر تمام محلهٔ مسلمان‌نشین.

> معلومه!!

> حدود یک ساعت دیگر آن‌جا هستم. این هم من.

یک عکس دیگر. نه آن مرد میانسال کت‌وشلواری که انتظارش را داشت، بلکه یک مرد جوان، فقط کمی بزرگ‌تر از یک نوجوان، با موهای کوتاه ژل‌زده و کت چرمی، شلوار جین شیک آبی و چکمه‌های سیاه موتورسواری.

> می‌توانی شمارهٔ تلفنت را بدهی؟ وقتی نزدیک شدم زنگ می‌زنم.

> lol

> ببخشید؟

> دختر Dharavi ام. من که تلفن ندارم

وقتی در ارتش مالا بود تلفن داشت. همه‌شان داشتند. اما اولین چیزی که بعد از بیرون آمدن از ارتش از دست داد، همان بود. هنوز هم گوشی را در کشویی نگه می‌داشت، دلش نمی‌آمد بفروشدش، اما دیگر به درد تلفن زدن نمی‌خورد، هرچند گاهی از آن مثل ماشین‌حساب استفاده می‌کرد.

> ببخشید، ببخشید. البته. پس حدود یک ساعت دیگر همان‌جا می‌بینمت.

قلبش توی سینه می‌کوبید. دیدن یک مرد غریبه، رفتن به ماموریتی پنهانی، از آن چیزهایی بود که در قصه‌ها همیشه به فاجعه‌ای هولناک ختم می‌شد. و یک ساعت دیگر می‌شد...

> نمی‌تونم جلوی مسجد بیام

درست وسط نماز عصر بود و مسجد پر می‌شد از دوستان پدرش. کافی بود یکی از آن‌ها او را با مردی غریبه ببیند، با موهای ژل‌زده، که از rakhi دور مچش می‌شد فهمید هندوست. پدرش دیوانه می‌شد.

> به‌جاش توی ایستگاه تقاطع ماهیم همو ببینیم. کنار بلوک سیمانی ها

پیاده یک ساعت راه بود، اما امن بود.

دوباره مکث. بعد عکس دیگری آمد: دو پسر که روی یکی از موانع سیمانی بزرگ جلوی ایستگاه نشسته بودند. همان‌جایی بود که او و برادرهایش می‌ایستادند تا مادرشان در صف بلیت بماند.

> این‌جا؟

> بله

> خیلی خب. من با یک اسکوتر Tata 620 می‌آیم.

عکس دیگری از یک موتور کوچک که با عشق برق انداخته شده بود، با باک بنفشِ پر ابهت روی بدنهٔ کرومی و استخوانی‌اش.

> من میام

فنجانش را دست خواهرزادهٔ احمق داد و دوید خانه تا لباس عوض کند و چند چیز توی یک کیف بگذارد، پیش از آن‌که مادر یا برادرهایش برسند. نمی‌دانست کجا می‌رود یا چقدر دور خواهد بود. یادداشتی گذاشت: «برای کار اتحادیه رفته‌ام. زود برمی‌گردم. دوستت دارم.»

در راه طولانی تا ایستگاه تقاطع ماهیم، میان هیجان و استرس در نوسان بود. این کار حتماً حماقت بود، اما تنها چیزی هم بود که برایش مانده بود. به هرحال اگر خواهر بزرگ نور به این آدم اعتماد کرده بود - اوه حتی اسمش را هم نمی دانست - خب یاسمین چرا اعتماد نکند؟

هرچه به حاشیه داراوی نزدیک‌تر می‌شد، کوچه‌ها به خیابان‌هایی پهن‌تر ظاهر می‌شدند. آنقدر پهن که بچه های بدون کفش بتواندن در آن کریکت بازی کنند. پسرها چیزهایی می گفتند. به قول معلم مدرسه Hossain، چیزهای «خلاف عفت عمومی». اقای حسین این عبارت را در مورد حرف هایی میزد که پسرها در بیرون مدرسه روبه دخترها فریاد می کشیدند. اما او بلد بود نادیده‌شان بگیرد. لاتهٔ برادرش Abdur را هم برداشته بود و مثل عصای پیاده‌روی دست گرفته بود. از این چوبدستی ها در مدرسه برای تمرین هایی شبیه ژیمناستیک استفاده می کردند. البته از مدلی که سرش فلز نداشت. مطمئن بود این ابزار خوبی است اگر قرار بشود پسرهایی که متلک میگویند را عقب براند. فقط وقتی به ایستگاه رسید فهمید هیچ ایده ای ندارد که چطور باید این چوب را در اسکوتر کوچک جا بدهد.



گوشی‌اش را هم فقط برای فهمیدن ساعت با خود آورده بود، و حالا یک ساعت گذشته بود و از آن مرد با موهای کوتاه و ژل‌زده هیچ خبری نبود. بیست دقیقهٔ دیگر هم گذشت. به این وضع عادت داشت: در داراوی هیچ‌چیز دقیق سر وقت انجام نمی‌شد، جز اذان مسجد، قوقولی‌قوقوی خروس‌ها در صبح، و فراخوان‌های تجمع در ارتش مالا که همیشه دقیق و سر وقت بودند، با انضباطی سختگیرانه برای آن‌هایی که دیر به میدان جنگ می‌رسیدند.

قطارها می‌آمدند و قطارها می‌رفتند. چند مرد را دید که می‌شناخت: دوست‌های پدرش که در خود بمبئی کار می‌کردند و اگر حجابش را تا روی بینی بالا نکشیده و آنجا نگه نداشته بود، حتماً او را می‌شناختند. نگاه پسرهای هندو را با تمام وجود حس می‌کرد. هندوها و مسلمان‌ها، رسماً، با هم کنار نمی‌آمدند. غیررسمی البته، او در داراوی، در ارتش، در مدرسه، تقریباً به همان اندازه که مسلمان می‌شناخت، هندو هم می‌شناخت. اما در آن مقیاس بزرگ و بی‌چهره، او همیشه *دیگری* بود. آن‌ها «مومباییکار» بودند، آدم‌های «واقعی» بمبئی. پدر و مادرش اصرار داشتند شهر را «بمبئی» صدا بزنند، نام قدیمی شهر، پیش از آن‌که ملی‌گرایان تندروی هندو عوضش کنند و اعلام کنند هند برای هندوهاست و فقط برای هندوها. او و مردمش می‌توانستند برگردند بنگلادش، یا پاکستان، یا یکی از سنگرهای مسلمان‌ها که در آن اکثریت داشتند، و هند را بگذارند برای هندی‌های واقعی.

اغلب این چیزها به او نمی‌چسبید، چون اغلب فقط با آدم‌هایی سروکار داشت که او را می‌شناختند و او هم آن‌ها را می‌شناخت، یا با آدم‌هایی که کاملاً مجازی بودند و بیشتر برایشان مهم بود او یک Orc است یا یک Fire Elf، نه این‌که مسلمان باشد. اما اینجا، در لبهٔ دنیای شناخته‌شده، او فقط دختری با حجاب بود، یک شکاف باریک برای چشم‌ها، لباسی بلند و پوشیده، و چوبی کلفت در دست، و همه داشتند *زُل می‌زدند* به او.

برای سرگرم کردن خودش، به این فکر می‌کرد که با سامانه‌های تسلیحاتی بازی‌های مختلف، چطور به ایستگاه حمله می‌کرد یا از آن دفاع می‌کرد. اگر همه‌شان زامبی بودند، mechaها را اینجا و اینجا و اینجا می‌چید و از بستر ریل به‌عنوان کانالی استفاده می‌کرد تا مبارزها را بکشاند توی برد شعله‌افکن‌ها. اگر جنگ با موتورسیکلت بود، با ماشین‌هایش از آن طرف دور می‌زد و با موتورهایش از این طرف، و death-lorry را هم می‌کشید وسط. همین فکرها لبخندی ایجاد می کرد که پشت حجاب امن و بدون جلب توجه روی صورتش می نشست.

و این هم خود مرد، که با موتورسیکلت سبزش پیچید داخل محوطه و با دنبالهٔ پیراهنش خاک جاده را از روی عینکش پاک کرد و بعد پیراهن را دوباره توی کاپشنش فرو کرد. با اضطراب به آدم‌های بیرون ایستگاه نگاه می‌کرد: آدم‌های کارگر که مدام رفت‌وآمد می‌کردند، الواط  و گداهایی که همان‌طور ولو و سرگردان می‌پلکیدند و سد راه همه می‌شدند. حالا چند گدا هم به طرف او می‌آمدند، بچه‌هایی با دست‌های درازشده، بعضی‌شان با بچه‌های کوچک‌تر روی لگنشان. حتی از میان همهمهٔ جمعیت هم یاسمین می‌توانست التماس‌های غمگین و تمرین‌شده‌شان را بشنود.

دست برد زیر چانه‌اش و سنجاقی را که حجابش را سر جایش نگه داشته بود وارسی کرد، بعد به طرف موتورسوار رفت و از میان گداها عبور کرد، انگار اصلاً وجود نداشتند. آن‌ها از لاته‌اش کنار می‌رفتند، مثل مگس‌هایی که از دست بلندشده جاخالی می‌دهند. مرد آن‌قدر از گداها آشفته شده بود که یک دقیقه طول کشید تا دختر جوانِ روبسته‌ای را که جلویش ایستاده بود و چوبی یک‌ونیم‌متری با سر آهنی را در مشت داشت، ببیند.

گفت: «یاسمین؟» هندی‌اش مثل ستاره‌های فیلمها بود. از نزدیک خیلی خوش‌قیافه بود، با دندان‌های صاف و سبیلی مرتب و کوچک و بینی و چانه‌ای محکم.

یاسمین سر تکان داد.

او به لاته نگاه کرد. گفت: «یه چند تا کش موتوری دارم. فکر کنم بتونیم این رو به بغل موتور ببندیم. برات کلاه هم آورده‌ام.»

یاسمین دوباره سر تکان داد. نمی‌دانست چه باید بگوید. او رفت سمت جعبهٔ بارِ قفل‌دار پشت موتور، پسربچهٔ گدای کوچکی را که داشت با قفل ور می‌رفت کنار زد، و شستش را روی سنسور اثر انگشت قفل فشرد. جعبه جست زد و باز شد، و او از داخلش کلاهی بیرون آورد که انگار از دل یک کارتون مانگا بیرون آمده بود، جمع‌وجور و براق، با نقش‌های پیچیده‌ای که به رنگ زرد تند و صورتی روی سطحش حک شده بود. جلوی کلاه، برچسبی از Sai Baba بود، قدیسی که هم مسلمان‌ها و هم هندوها قبولش داشتند. یاسمین این را نشانهٔ خوبی دانست، حتی اگر پسر هندو بود، برایش کلاهی آورده بود که می‌توانست بدون آلوده کردن اسلام بپوشدش.

کلاه Sai Babaی مانگایی را از او گرفت و متوجه شد برچسبش هولوگرافیک است و وقتی بلندش می‌کند، Sai Baba مستقیم در چشم‌هایش نگاه می‌کند. از چیزی که به نظر می‌رسید سنگین‌تر بود و داخلش لایه‌های قطورِ ضربه‌گیر داشت. در داراوی هیچ‌کس روی موتور کلاه ایمنی نمی‌گذاشت، و خود پسر هم کلاه سرش نبود. اما وقتی به زین باریک نگاه کرد، افتادن با سرعت هفتاد کیلومتر در ساعت روی یکی از جاده‌های بمبئی را تصور کرد و تصمیم گرفت خوشحال باشد که او کلاه آورده. پس برای بار سوم سر تکان داد و آن را از بالای سرش پایین آورد. کلاه آهسته جا رفت؛ سرش مثل دستی که در آستینی گره‌خورده گیر کرده باشد، خودش را زور داد توی آن و پارچه را کنار زد. پارچه آهسته جا باز کرد. بعد دیگر داخلش بود، و صداهای دوروبرش مرده و دور شده بودند و منظره از پشت طلق آینه‌ایِ یک‌طرفه، ته‌رنگ زرد گرفته بود. با احتیاط دست برد روی سرش، که حس می‌کرد اگر زیادی تند صورتش را بچرخاند زیر وزن کلاه به جلو ولو می‌شود، قفل طلق را پیدا کرد و بالا زد. صداها کمی روشن‌تر و تیزتر شدند.

در همین فاصله، پسر لاته را به طول موتور بسته بود و بچه‌گداها هم با خنده برایش متلک می‌پرانْدند. یک مشت کش از جعبهٔ موتور بیرون آورده بود و بارها و بارها دور چوب پیچیده بود، برای قلاب‌ها جاهایی روی کروم اسکلت‌مانند موتور پیدا می‌کرد و فرمان را امتحان می‌کرد تا مطمئن شود هنوز می‌تواند هدایتش کند. آخر سر زیر لب غرشی کرد کرد، ایستاد، دست‌هایش را به شلوار جینش مالید و برگشت طرف او.

گفت: «آماده‌ای؟»

یاسمین نفس عمیقی کشید و بالاخره حرف زد. «کجا داریم می‌ریم؟»

گفت: «آندهِری. نزدیک استودیوهای فیلم.»

یاسمین طوری سر تکان داد انگار می‌داند کجاست. از یک نظر، البته می‌دانست: فیلم‌های زیادی دربارهٔ، خب، دوران طلایی فیلم‌سازی وجود داشت، وقتی اندهری *جای* اصلی بود، پرزرق‌وبرق و پرهیاهو. اما بیشتر آن فیلم‌ها دربارهٔ این بودند که خورشید اندهری غروب کرده، و همهٔ محل‌های بزرگ فیلمی از آنجا کوچ کرده‌اند. امروز چه شکلی بود؟

گفت: «و کی برمی‌گردیم؟»

چانه‌اش را تکان داد و فکر کرد. «امشب، حتماً. خودم حواسم هست. چند نفر از اتحادیه هم باهامون برمی‌گردن تا مطمئن شن سالم می‌رسی دم در خونه‌ات. به همه‌چیز فکر کرده‌ام.»

«و اسمت چیه؟»

برای لحظه‌ای به او زل زد و فکش از تعجب افتاد. «خب، باشه، به همه‌چیز فکر نکرده بودم! من آشوکم. بلدی اسکوتر سوار شی؟»

یاسمین سرش را به نشانهٔ نه تکان داد. آدم‌های زیادی را دیده بود که دو نفری، یا حتی سه‌نفری و چهارنفره، سوار موتور و اسکوتر می‌شوند، گاهی یک خانوادهٔ کامل، با بچه‌هایی روی پای مادرها در عقب، اما خودش هیچ‌وقت سوار یکی نشده بود. حالا که کنار آن ایستاده بود، موتور چیز ظریف و لغزنده‌ای به نظر می‌رسید، چیزی که افتادن از رویش راحت‌تر از ماندن روی آن بود.

گفت: «باشه.» و با تکانی در چانه‌اش لباس او را برانداز کرد. «با این لباس سخت‌تره. باید یک‌وری بشینی.» خودش رفت روی زین موتور نشست و نشان داد، زانوهایش را چسباند و به پهلوی موتور فشار داد و بالاتنه‌اش را چرخاند. «باید خیلی محکم منو بگیری.» و لبخند ستارهٔ سینمایی‌اش را زد.

یاسمین فهمید این کل ماجرا چه اشتباه بزرگی بوده. این مرد غریبه. این موتور. رفتن به بمبئی، دور شدن از داراوی، رفتن به جایی غریب، برای دلیلی غریب. و لاته‌اش هم دست او بود، که اصلاً مال خودش هم نبود، و اگر همین حالا برمی‌گشت داخل داراوی، باز هم باید غیبت لاته را برای برادرش و آن یادداشت را برای مادرش توضیح می‌داد. و حالا قرار بود وسط ترافیک بمبئی، با یک غریبهٔ کامل، در راه شهر ارواح محبوب بالیوود، کشته شود.

اما با همهٔ ناامیدی‌اش، این باز هم به اندازهٔ تنها بودن ناامیدکننده نبود، نه در ارتش، نه در مدرسه، نه در Webblies. نه به اندازهٔ یاسمینِ فقیر، دختر داراوی، زادهٔ داراوی، بزرگ‌شدهٔ داراوی.

خودش را یک‌وری روی موتور جا داد و آشوک از روی زین پرید آن طرف و نشست؛ کاپشن چرمی‌اش به پهلوی یاسمین فشرده شد. یاسمین سعی کرد لگن خود را بچرخاند و رو به جلو بنشیند، اما آن‌قدر وضعیتش ناپایدار بود که نزدیک بود به پشت واژگون شود.

آشوک گفت: «باید خودتو نگه داری.» و بچه‌گداها مسخره کردند و حرکت‌های زشت درآوردند. یاسمین چشم‌هایش را بست و دست‌هایش را دور کمر او حلقه کرد، حس کرد زیر آن کاپشن شیک چقدر لاغر است، و انگشت‌هایش را روی شکمش قفل کرد. حالا کمتر در خطر افتادن بود، اما هنوز حس می‌کرد هر لحظه ممکن است بیفتد، و هنوز حتی حرکت هم نکرده بودند!

آشوک جک موتور را بالا زد و گاز داد. ابری از دود اگزوزِ بیودیزل از لوله بیرون زد، با بوی روغن سرخ‌کردنی کهنه، که احتمالاً واقعاً هم از روغن سرخ‌کردنی کهنه شروع شده بود، تند و مانده. شکم یاسمین قاروقور کرد و زیر حجاب سرخ شد، مطمئن بود او پیچ‌وتاب شکم خالی‌اش را حس می‌کند. اما آشوک فقط سرش را برگرداند و گفت: «آماده‌ای؟»

گفت: «آره». صدایش به‌صورت ناله نحیفی شنیده میشد.

هنوز پنجاه متر نرفته بودند که در گوش او داد زد: «نگه دار! نگه دار!» در عمرش هرگز آن‌قدر نترسیده بود. خودش را مجبور کرد انگشت‌هایش باز شوند و دست‌های لرزانش را به دامنش برگرداند.

«چی شده؟»

فریاد زد: «نمی‌خوام بمیرم! نمی‌خوام روی موتور دیوونهٔ تو، وسط این ترافیک دیوونه، بمیرم!»

او چانه‌اش را تکان داد. «کار لباسه. اگه می‌تونستی دوطرفه بشینی روی زین...»

یاسمین با درماندگی به ران‌هایش زد، بعد لباسش را بالا کشید و salwar، شلوار گشاد زیر آن را نشان داد. آشوک سر تکان داد. «این می‌شه. ولی باید دم‌پاچه‌ها رو ببندی بالا که توی چرخ گیر نکنن.» دوباره جعبهٔ بار را باز کرد و دو بست پلاستیکی به او داد که با آن‌ها دم هر دو شلوارش را بست.

گفت: «خب، راه بیفتیم.» و یاسمین این بار دوطرفه روی موتور نشست و دوباره دست‌هایش را دور کمر او حلقه کرد. بوی ژل مو و چرم و عرق جاده می‌داد. حس می‌کرد به سیارهٔ دیگری آمده، هرچند هنوز می‌توانست تقاطع ماهیم را پشت سرش ببیند. وقتی آشوک گاز داد و موتور را دوباره توی ترافیک برد، او از جانش گذشته کمرش را چسبید.

فهمید قبل‌تر برای خاطر او آرام می‌رانده، نسبتاً آهسته و یکنواخت، چون وضعیت نشستن یاسمین ناپایدار بود. حالا که محکم‌تر نشسته بود، مثل بدترین نقش اولی که در هر فیلم اکشنی دیده بود موتور می‌راند. موتور کوچک را از لبهٔ جوی بالا می‌برد، کنار ترافیک منقطع و کند، مدام در آستانهٔ افتادن توی جوی متعفن، یا کشته شدن زیر دست راننده‌ای که ناگهان می‌پیچید، یا دری که یکهو باز شود تا راننده شَتَقی از بتل را تف کند، یا له کردن یکی از همان گداهایی که کنار جاده صف کشیده بودند و به شیشه‌ها می‌زدند و برای راننده‌های گیرکرده قیافهٔ غمگین می‌گرفتند.

او در عمر گیمرانه‌اش یک میلیون وسیلهٔ نقلیهٔ مجازی را در سرعت بالا و در زمین‌های خطرناک هدایت کرده بود. حتی با آن ضربه‌گیرها و طلقِ واقعیت‌فیلترکنِ کلاه هم، این ذره‌ای شبیه آن نبود. صدای نالهٔ خودش را در سرش می‌شنید. تک‌تک اعصاب بدنش فریاد می‌زدند: *تا فرصت هست از این چیزی که روشی پیاده شو*! اما ذهن منطقی‌اش مدام اصرار می‌کرد که این پسر ظاهراً هر روز با این موتور در بمبئی می‌چرخد و به هرحال به شکلی زنده می‌ماند.

تازه، بمبئی آن‌قدر چیز برای دیدن داشت که خیلی جالب‌تر از فکر کردن به مرگ قریب‌الوقوع بود. وقتی با سرعت از روی causeway رد می‌شدند، به پلی معلق و عظیم نزدیک شدند، هشت باند پهنا، سراسر بتن سفید و کابل‌های فولادی، که تابلویی مفصل به هندی و انگلیسی با افتخار آن را Bandra-Worli Sea Link اعلام می‌کرد. از رمپ آن بالا رفتند و نزدیک تیرهای فولادیِ لبهٔ پل راندند، و زیر پایشان دریا آبی می‌درخشید و آن‌قدر نزدیک به نظر می‌رسید که انگار می‌توانست دستش را پایین ببرد و نوک انگشت‌هایش را در موج‌ها بکشد. هوا بوی نمک و دریا می‌داد و باد، دود خفه‌کنندهٔ ترافیک را می‌روفت و لباس و شلوارش را به بدنش می‌چسباند. ترسش در میانهٔ پل عقب نشست و وقتی از آن پایین آمدند و دوباره وارد بمبئی شدند، به خیابان‌های مملو از آدم و ترافیک، دیگر برنگشت. از کنار saddhuها پیچ می‌خوردند، مردان مقدس برهنه‌ای که با رنگ پوشیده شده بودند. از کنار dabbahwallahها هم رد می‌شدند، مردهایی که ناهار خانگی را از زن‌ها به شوهرها در سراسر شهر می‌رساندند، در ظرف‌های tiffin که توی چارچوب‌های چوبی بزرگی چیده شده بود و روی سرشان حمل می‌شد.

وقتی از کنار Infinity Mall غول‌آسا رد شدند، فهمید نزدیک اندهری‌اند، و بعد پیچیدند کنار دیوار آجری بلند و کهنی که صدها متر امتداد داشت و ملک عظیمی را محصور کرده بود که حتماً یکی از استودیوهای فیلم بود. بیرون دیوار، کنار جوی آب، بازاری پرجنب‌وجوش از دستفروش‌ها، غذاخوری‌های روباز، گداها و صنعتگرها برپا بود، و میان آن‌ها فیلم‌سازهایی با کت‌وشلوارهای شیک و عینک‌های دودی که گوشی‌های همراهشان را در دست گرفته بودند و با احتیاط راه باز می‌کردند. موتور از میان همهٔ این‌ها پیچ می‌خورد و از صف بلند خودروهای تیره و گران و برق‌افتاده‌ای جاخالی می‌داد که در امتداد دیوار، در صف بی‌پایان عبور از ایست بازرسیِ دروازه، منتظر بودند.

همهٔ این‌ها را همان‌طور با سرعت در امتداد دیوار پیش می‌رفتند در خودش ذخیره می کرد. در انتها تند پیچیدند و دیوار را تا رسیدن به دروازه‌ای خیلی باریک‌تر دنبال کردند. دو نگهبان با تفنگ‌هایی که با زنجیر به کمربندشان بسته شده بود جلوی آن ایستاده بودند، و وقتی آشوک نزدیک شد تفنگ‌هایشان را بالا آوردند. بعد او باز نزدیک‌تر شد و نگهبان‌ها شناختندش و کنار رفتند، شکاف باریکِ دیوار را نمایان کردند که به‌زحمت به اندازهٔ رد شدن موتور جا داشت، هرچند آشوک همان را هم با سرعت رد کرد، و یاسمین وقتی آستین‌های فراخش به آجرهای کهنه و پرحفرهٔ دیوار سابید، نفسش بند آمد.

عبور از آن دروازه مثل عبور به دنیایی دیگر بود. روبه‌رویشان استودیوها تا دوردست کشیده شده بودند و لبهٔ نهایی‌شان در مهِ آلودگی گم می‌شد. جاده‌ها و گذرگاه‌ها میان محوطه شبکه می‌ساختند و دور بزرگ‌ترین ساختمان‌هایی که یاسمین در عمرش دیده بود می‌پیچیدند، ساختمان‌های عظیمی که شبیه ایستگاه قطار یا آشیانهٔ هواپیما در فیلم‌های جنگی بودند. محوطه پر بود از چمن‌های آراسته، درخت‌های میوهٔ منظم، و کارگرانی که با کمربند ابزارهای جغجغه‌زن دور کمر، با بسته‌های بزرگ لوله و الوار و پارچه، برای مأموریت‌هایی مرموز این‌سو و آن‌سو می‌رفتند.

آشوک آن‌ها را از کنار آن آشیانه‌ها رد کرد، که لابد همان sound-stageها بودند که فیلم‌ها را در آن می‌گرفتند؛ در Zombie Mecha یک نقشهٔ خوبِ استودیویی بود که می‌توانستی در آن از میان دکورهای چوب‌پشت‌دار فیلم‌ها با زامبی‌ها بجنگی. بعد رفتند طرف ردیفی از تریلرهای کوتاه و کم‌ارتفاع که چسبیده به دیوار سمت چپشان بودند. جلوی هر کدام حصار کوچکی بود و باغچه‌ای کوچک، آن‌قدر مرتب که یاسمین اول فکر کرد گل‌ها باید تقلبی باشند.

آخر سر آشوک سرعتش را کم کرد و بعد آرام ایستاد و موتور را خاموش کرد. با این‌همه، صدای موتور هنوز در گوشش می‌وزید و لرزشش را در پاها و باسنش حس می‌کرد. دست‌هایش را از دور کمر آشوک باز کرد و انگشت‌هایش را با زور از هم جدا کرد و از موتور پایین آمد، نوک پایش به لاته گیر کرد و روی چمن افتاد. سرخ شد و بلند شد، ناپایدار اما سرپا.

آشوک لبخند زد. «خوبی، خواهر؟»

می‌خواست جواب تند و برنده‌ای بدهد، اما چیزی به ذهنش نرسید. آن سواری، کلمات را از وجودش پاک کرده بود. ناگهان حس کرد به‌سختی نفس می‌کشد، و انگار پارچهٔ حجابش از خاک جاده پر شده و با هر دم و بازدم آن را توی دهان و بینی‌اش آزاد می‌کند. با دقت سنجاق را باز کرد و حجابش را جابه‌جا کرد تا دیگر صورتش را نپوشاند.

آشوک وحشت‌زده به او خیره شد. «تو... تو که فقط یه دختر بچه‌ای!»

یاسمین جبهه گرفت و کلمه‌ها دوباره برگشتند. «من *چهارده* سالمه. توی داراوی دخترهای هم‌سن من شوهر و بچه داشتن! من جنگجو و فرماندهٔ ماهریم. دختر بچه نیستم!»

رنگش بنفش‌گون شد و با پوزش دست‌هایش را جلوی سینه اش گرفت. «ببخشید. اما... خب... من فکر کردم هجده نوزده سالته. قدبلندی. من این همه راه تو رو آورده‌ام اینجا و تو، خب، تو بچه‌ای! پدر و مادرت از نگرانی دیوونه می‌شن!»

یاسمین بهترین نگاه فولادی‌اش را تحویلش داد، همان نگاهی که قبلاً با آن پسرهای ارتش را، وقتی زیادی *پسربازی* درمی‌آوردند، سر جایشان می‌نشاند. گفت: «براشون یادداشت گذاشته‌ام. امشب هم برمی‌گردم. و خیلی هم بزرگ شده‌ام که خودم نگران این جور چیزها باشم، خیلی ممنون. حالا تو منو برای یک مقصود مرموز نصف هند کشونده‌ای اینجا، و مطمئنم فقط برای این نبوده که من اینجا وایسم و دربارهٔ زندگی خانوادگی‌ام حرف بزنم.»

او خودش را جمع‌وجور کرد و دوباره لبخند زد. «ببخشید، ببخشید. خب، ما برای یه جلسه اینجاییم. مهمه. Webblies هیچ‌وقت ارتباط زیادی با اتحادیه‌های واقعی نداشته‌اند، اما حالا که نور به دردسر افتاده، از من خواسته قضیه‌اش را با اتحادیه‌های اینجا مطرح کنم. امروز از این جور جلسه‌ها همه‌جای دنیا دارد برگزار می‌شود، در چین و اندونزی، پاکستان و مکزیک و گواتمالا. آدم‌هایی که داخل منتظرمان‌اند رهبرهای کارگری‌اند، نماینده‌های اتحادیهٔ کارگرهای پوشاک، اتحادیهٔ فولادکارها، حتی اتحادیهٔ کارگران حمل‌ونقل و اسکله، بزرگ‌ترین اتحادیه‌های بمبئی. با حمایت آن‌ها، Webblies می‌توانند به پول، نیروی انسانی برای صف‌های پیکت، نفوذ و قدرت دسترسی پیدا کنند. اما آن‌ها هیچ‌چیزی دربارهٔ کاری که شما می‌کنید نمی‌دانند. هیچ‌وقت بازی نکرده‌اند. فکر می‌کنند اینترنت برای ایمیل و پورنوگرافی است. پس تو اینجایی، *ما* اینجاییم، که این را برایشان توضیح بدهیم.»

یاسمین چند بار آب دهانش را قورت داد. در تمام این حرف‌ها چیزهای زیادی بود که نمی‌فهمید، و از آن‌هایی هم که *می‌فهمید* چندان خوشش نیامده بود. مثلاً همین قضیهٔ اتحادیهٔ *واقعی*؛ Webblies خودشان یک اتحادیهٔ واقعی بودند! اما کار فوری‌تری از دلخوری‌اش وجود داشت، مثلاً این‌که: «یعنی چی *ما اینجاییم که توضیح بدیم*؟ تو گیمر هستی؟»

او با تأسف سر تکان داد. «حوصله‌اش را ندارم. من اقتصاددانم. اقتصاددان کار. خیلی وقت با BSN گذرانده‌ام و باهاش استراتژی درآورده‌ام.»

یاسمین دقیقاً مطمئن نبود اقتصاددان یعنی چه، اما حس می‌کرد اعتراف به این ندانستن، اعتبارش را پیش این مردی که به او گفته بود بچه، بیشتر خراب می‌کند. گفت: «لاته‌ام را می‌خواهم.»

گفت: «تو این جلسه به لاته احتیاج نداری. کسی بهمون حمله نمی‌کنه.»

گفت: «یکی می‌دزددش.»

گفت: «این داراوی نیست. کسی نمی‌دزدش.»

همین دیگر کافی بود. خودش می‌توانست دربارهٔ مشکل‌های داراوی حرف بزند. *او* دختر داراوی بود. اما این غریبه حق نداشت از خانه‌اش بد بگوید. لای دندان‌های به‌هم‌فشرده گفت: «لاته‌ام را لازم دارم، برای وقتی که بخواهم باهاش مخت رو له کنم، چون داری به خانه‌ام توهین می‌کنی.»

گفت: «ببخشید، ببخشید.» کنار موتور چمباتمه زد و شروع کرد کش‌های موتوری را از دور لاته باز کردن. یاسمین هم روی یک زانو نشست و با بست‌های پلاستیکی‌ای که دم شلوارش را دور مچ بسته بودند ور رفت، اما این‌ها فقط یک‌طرفه سفت می‌شدند و وقتی قفل می‌شدند دیگر شل نمی‌شدند. آشوک از روی کش‌ها سر بلند کرد.

گفت: «باید ببریمشون. یه لحظه.» دست در جیب شلوارش کرد و چاقوی ضامن‌دار تیزی بیرون آورد و بازش کرد. بست پای راست او را با ملایمت گرفت و تیغه را میان آن و پوست پایش سراند. یاسمین نفسش را حبس کرد وقتی او بست را برید، بعد چاقو را بست و رفت سراغ پای دیگر و آن بست را هم با گرفتن مچ پایش برید. سرش را بالا آورد. چشم‌هایشان به هم خورد و بعد یاسمین نگاهش را دزدید.

گفت: «مواظب باش»، هرچند کارش تمام شده بود. او لاته را دستش داد. یاسمین آن را با انگشت‌های کرخت گرفت، نزدیک بود بیندازدش، دوباره محکم گرفت.

گفت: «خب. خب.» سرش را تکان داد. «آدم‌های اون تو هیچ‌چیزی دربارهٔ تو و کاری که می‌کنی نمی‌دونن. یه کم... می‌دونی... قدیمی‌ان.» لبخند زد، انگار چیزی یادش آمده باشد. «در بعضی موارد خیلی قدیمی. و با بچه‌ها هم زیاد خوب نیستند. یعنی جوون‌ها.» وقتی یاسمین لاته را بالا آورد، او دست‌هایش را بالا گرفت. «فقط می‌خوام بهت هشدار بدهم.» دقیق نگاهش کرد. «شاید بهتر باشه دوباره صورتت رو بپوشانی؟»

یاسمین لحظه‌ای به این فکر کرد. معلوم بود که دلش نمی‌خواست صورتش را بپوشاند. می‌خواست همان‌طور که هست برود داخل. چرا نباید بتواند؟ اما حجاب مزیت‌هایی هم داشت، و یکی از آن‌ها این بود که هیچ‌کس از آدم نمی‌پرسید چرا صورتت را پوشانده‌ای. آشوک تا وقتی حجابش را پایین نداده بود، واضح بود که فکر می‌کرد او خیلی بزرگ‌تر است.

بی‌آنکه حرفی بزند، سنجاق پارچه را باز کرد، آن را روی صورتش کشید و دوباره سنجاق کرد. او با خوشحالی انگشت شستش را بالا گرفت و گفت: «عالی! آدم‌های خوبی‌اند، می‌دونی. خیلی آدم‌های خوبی‌اند. می‌خوان طرف ما باشن.» آب دهانش را قورت داد، کمی فکر کرد، چانه‌اش را از این طرف به آن طرف جنباند. «فقط شاید هنوز خودشون این رو ندونن.»

تا در رفت، دری که از توری فلزی سنگین روی شیشه ساخته شده بود، و آن را باز کرد و بعد با حرکت باشکوه بازویش به داخل اشاره کرد. یاسمین که سعی می‌کرد تا جای ممکن باوقار به نظر برسد، پا گذاشت در تاریکی تریلر، جایی که خنک بود و بوی betel و چای و وایتکس می‌داد، و یک پنکهٔ سقفیِ تنبل هوا را می‌زد و رشته‌گردهای بلند خاک را پشت سرش می‌کشید.

اولین چیزی که دید همین بود، نه آدم‌هایی که دور اتاق روی مبل‌ها و صندلی‌های راحتی نشسته بودند. آن آدم‌ها توی صندلی‌هایشان فرورفته بودند و ساکت نشسته بودند و چشم‌هایشان در سایه گم شده بود. اما بعد از لحظه‌ای، آرام‌آرام تکان خوردند و به او خیره شدند. آشوک از پشت سرش آمد داخل و گفت: «سلام! سلام! خوشحالم که همه‌تون تونستین بیاین!»

بعد آن‌ها ایستادند، و همه‌شان از او خیلی بزرگ‌تر بودند، خیلی بزرگ‌تر از خود آشوک. جوان‌ترینشان هم‌سن مادرش بود و چاق و نرم و براق بود و غبغب‌های بزرگی داشت و موهای کوتاهش دور گوش‌هایش حاشیه زده بود. سه نفر دیگر هم بودند، یک مرد دیگر با kurta pyjama و کلاه مسلمانی، و دو زن بسیار پیر با sariهایی که پوست چروک شکمشان را نشان می‌داد.

آشوک آن‌ها را یکی‌یکی معرفی کرد: آقای Phadkar از اتحادیهٔ فولادکارها، آقای Honnenahalli از اتحادیهٔ کارگران حمل‌ونقل و اسکله، و خانم Rukmini و خانم Muthappa، هر دو از اتحادیهٔ کارگران پوشاک. گفت: «این آدم‌های خوب به کار خواهر بزرگ نور علاقه‌مندند و برای همین ازم خواست شما را بیاورم تا باهاشون حرف بزنین. خانم‌ها و آقایان، این یاسمینه، یکی از فعال‌های مورد اعتماد در سازمان IWWWW. اینجاست تا به سؤال‌های شما جواب بده.»

همه مؤدبانه به او سلام کردند، اما لبخندش هرگز به چشم‌هایشان نرسید. آشوک خودش را در گوشه‌ای سرگرم کرد که در آن یک کتری چای و چند فنجان بود، برای همه چایی ماسالا ریخت و آن را با سینی گرداند. گفت: «من آبدارچی می شم. شما فقط حرف بزنین.»

گلوی یاسمین به‌شدت خشک بود، اما چون صورتش پوشیده بود چای را رد کرد، و خیلی زود وقتی حرف‌ها شروع شد از این کار پشیمان شد.

آقای Honnenahalli، همان مرد چاقِ اتحادیهٔ حمل‌ونقل و اسکله، گفت: «فهمیده‌ام که "کار" شما فقط بازی کردن است، درسته؟»

یاسمین گفت: «ما در بازی‌ها کار می‌کنیم، بله.»

«پس شما آدم‌هایی را سازمان می‌دهید که بازی می‌کنند. این‌ها چطور کارگرند؟ به نظر من بازیکن‌اند. ما در حمل‌ونقل، کار می‌کنیم.»

یاسمین چانه‌اش را از این طرف به آن طرف تکان داد و از حجابش خوشحال شد. گفت‌وگویش با سوشانت را به یاد آورد. «فکر کنم همان‌طور کار می‌کنیم که هر کس دیگری کار می‌کند. رئیس داریم، از ما کار می‌خواهد، و از کار ما ثروتمند می‌شود.»

این حرف باعث شد آن دو زن مسن لبخند بزنند، و هرچند اتاق تاریک بود، یاسمین فکر کرد لبخندشان واقعی است.

آقای Phadkar، همان مرد کلاه‌به‌سر، گفت: «خواهر، از این بازی‌ها برایمان بگو. چطور بازی می‌شوند؟»

پس برایشان تعریف کرد، از Zombie Mecha شروع کرد، و این کمک کرد که آقای Phadkar واقعاً یکی از آن همه فیلم‌های ساخته‌شده بر اساس بازی را دیده بود. اما همین‌طور که وارد توضیح کلاس‌های شخصیت، level up، باز کردن achievementها و از این جور چیزها شد، دید دارد از دستشان می‌دهد.

آقای Honnenahalli بعد از سی دقیقه حرف زدن او، وقتی گلویش آن‌قدر خشک شده بود که انگار یک مشت شن و نمک بلعیده، گفت: «همه‌اش خیلی پیچیده به نظر می‌رسد. چه کسی این بازی‌ها را بازی می‌کند؟ کی وقتش را دارد؟»

این همان چیزی بود که زیاد از پدرش می‌شنید، و برای همین همان جوابی را که همیشه به پدرش می‌داد به آقای Honnenahalli هم داد. «میلیون‌ها نفر، فقیر و غنی، مرد و زن، پسر و دختر، در سراسر دنیا. کرورها و کرورها روپیه خرج می‌کنند و هزاران ساعت وقت می‌گذارند. بازی هست، بله، ولی از بعضی نظرها به پیچیدگی خود زندگی هم هست.»

آقای Honnenahalli قیافه‌اش را مثل لیموی ترش درهم کشید. «آدم‌ها در زندگی چیزهایی *می‌سازند* که اهمیت دارد. فقط که...» و دستش را در هوا تکان داد، انگار دارد کار بیهوده‌ای را ادا درمی‌آورد. «فقط دکمه فشار نمی‌دهند و ادا درنمی‌آورند.»

حس کرد گونه‌هایش داغ شده و باز از حجابش خوشحال شد. آشوک دستی بالا آورد. «اگر ابدارچی اجازه مداخله داشته باشد» آقای Honnenahalli با کراهت نگاهش کرد، اما سر تکان داد. «"دکمه فشار دادن و ادای چیزی را درآوردن" توصیف چندین بخش مهم اقتصاد است، از جمله تمام صنعت مالی. بانکداری چیست جز فشار دادن دکمه‌ها و واداشتن همه به این‌که وانمود کنند نتیجه‌ها ارزش دارند؟»

زن‌های پیر لبخند زدند و آقای Honnenahalli غرولند کرد. «پسرهٔ زرنگی هستی، آشوک. همیشه می‌شود زرنگ بود، اما زرنگی نه به مردم غذا می‌دهد و نه از کارفرما برایشان انصاف می‌گیرد.»

آشوک طوری سر تکان داد که انگار این نکته هیچ‌وقت به ذهنش نرسیده، هرچند یاسمین تقریباً مطمئن بود از لبخندش معلوم است این را هم پیش‌بینی کرده بود. گفت: «آقای Honnenahalli، بیش از نه میلیون نفر در این صنعت کار می‌کنند، و سالانه پانصد کرور روپیه گردش مالی دارد. رشد میانگین فصلی‌اش شش درصد است. و هشت‌تا از بیست اقتصاد بزرگ دنیا کشور نیستند، بازی‌اند، با پول خودشان، سیاست مالی خودشان و قانون کار خودشان.»

آقای Honnenahalli اخم کرد، طوری که غبغب‌هایش لرزید، و ابرو بالا انداخت. «این بازی‌ها قانون کار هم دارند؟»

آشوک گفت: «اوه بله. قانونشان این است که هیچ‌کس بدون اجازهٔ آن‌ها حق کار در دنیاهایشان را ندارد، این‌که قدرت مطلق دارند مزد تعیین کنند و استخدام و اخراج کنند، این‌که اگر ازت خوششان نیاید یا به هر دلیل دیگری، می‌توانند ورودت را ممنوع کنند، و هرکس موقع نقض قوانین گیر بیفتد، می‌توانند همهٔ دارایی مجازی‌اش را از او بگیرند و بدون دسترسی به دادگاه یا قاضی یا مقام منتخب، بیرونش کنند.»

همین توجهشان را جلب کرد. یاسمین این توصیف را در ذهنش ذخیره کرد. حرف‌هایی شبیهش را از خواهر بزرگ نور شنیده بود، اما این یکی از همهٔ نسخه‌های قبلی بهتر بیان شده بود. و نمی‌شد اثرش را بر اتاق انکار کرد: همگی مثل آدم‌های برق‌گرفته تکان خوردند و دهان باز کردند تا چیزی بگویند، بعد بستند.

آخر سر یکی از زن‌ها گفت: «بگو ببینم، می‌گویی نه میلیون نفر در این جاها کار می‌کنند. کجا؟ بنگلور؟ پونه؟ کلکته؟» این‌ها همان شهرهای قدیمی IT بودند، جایی که بانک‌های تلفنی و شرکت‌های فناوری قرار داشتند.

آشوک سر تکان داد. «بعضی‌شان آنجا. بعضی همین‌جا در بمبئی.» و به یاسمین نگاه کرد، واضح بود منتظر است او چیزی بگوید.

یاسمین گفت: «من در داراوی کار می‌کنم.» و آیا فقط خیال می‌کرد، یا واقعاً بینی همه‌شان کمی جمع شد و وزنشان را اندکی از او دور کردند، انگار می‌خواستند از بوی گهِ یک دختر داراوی فرار کنند؟

آشوک گفت: «او در داراوی کار می‌کند. اما فقط یکی دو میلیون در هند کار می‌کنند. اکثریت در چین یا اندونزی یا ویتنام‌اند. بعضی در آمریکای جنوبی‌اند، بعضی در ایالات متحده. هرجا IT باشد، آدم‌هایی هستند که در بازی‌ها کار می‌کنند.»

حالا یکی از زن‌ها به پشتی صندلی تکیه داد. «می‌فهمم. خب، این خیلی جالب است، آشوک، اما ما با چین چه کار داریم؟ ما که در چین نیستیم.»

یاسمین سر تکان داد. گفت «بازی در چین نیست»، جوری گفت انگار دارد چیزی را برای یک بچه توضیح می‌دهد. «بازی همه‌جا هست. بازیکن‌ها همه در یک جا هستند.»

آقای Phadkar گفت: «تو نمی‌فهمی، خواهر. کارگرهای آن‌جا با کارگرهای ما رقابت می‌کنند. شرکت‌های بزرگ هرجا کار ارزان‌تر و بی‌سازمان‌تر باشد می‌روند. اعضای ما کارشان را به این آدم‌ها می‌بازند، چون آن‌ها آن‌قدر عزت‌نفس ندارند که برای مزد منصفانه بایستند. ما نمی‌توانیم با چینی‌ها یا اندونزیایی‌ها یا ویتنامی‌ها رقابت کنیم، حتی گداهای اینجا هم دستمزد بهتری از آن‌ها می‌خواهند!»

آقای Honnenahalli به شکمش زد و سر تکان داد. «ما کارگر هندی هستیم. نمایندهٔ آن‌هاییم. بقیه کارگرها، هرچه به سرشان می‌آید، به ما ربطی ندارد.»

آشوک سر تکان داد. «خب، این برای اتحادیه‌های شما و اعضایتان خوب است. اما اتحادیه‌ای که یاسمین در آن کار می‌کند...»

آقای Honnenahalli پوزخند زد و غبغب‌هایش لرزید. «اتحادیه نیست. دسته‌ای بچه‌اند که بازی می‌کنند!»

آشوک با ملایمت، انگار معلمی باشد که شاگردی را اصلاح می‌کند، گفت: «ده‌ها هزار کارگر سازمان‌یافته‌اند که با هم همبستگی دارند. در چهارده کشور. ببینید، این بازیکن‌ها از قبل در guildها سازمان دهی داشته اند. این خودش تقریباً اتحادیه است. شما نگرانید کارهای اتحادیه‌ای در هند تبدیل شود به کارهای غیراتحادیه‌ای در ویتنام. خب، این هم راه سازمان‌دهی کارگرهای ویتنام! شرکت‌ها چندملیتی‌اند، چرا کارگرها باید هنوز به مرز بچسبند؟ اصلاً مرز یعنی چه؟»

«خیلی چیزها، اگر مرز با پاکستان باشد. مردم برای مرز *می‌میرند*، پسرجان. تو می‌توانی آنجا با تحصیلات دانشگاهی‌ات بنشینی و بگویی مرزها اهمیت ندارند، اما معنی‌اش فقط این است که از کارگر معمولی هندی کاملاً دور افتاده‌ای. کارگر هندی کار هندی می‌خواهد، نه کار برای چینی‌ها و این‌جور چیزها. بگذار چینی‌ها را چینی‌ها سازمان بدهند.»

یاسمین میان حرفش پرید. «دارند *می‌دهند*! همین الان در چین اعتصاب کرده‌اند! یک کارخانهٔ کامل دست از کار کشیده، و پلیس ریخته و زده نابودشان کرده.»

بعد برایشان داستان نبرد Mushroom Kingdom را گفت، و داستان نبرد Shenzhen را، و آنچه خودش دیده و شنیده بود.

آقای Honnenahalli گفت: «اعتصاب‌های خودجوش. دیوانگی. نه استراتژی، نه سازمان‌دهی. محکوم به شکست. آن کارگرها شاید دیگر هیچ‌وقت رنگ روز را نبینند.»

آشوک گفت: «مگر این‌که رفقایشان به کمکشان بیایند. رفقایی مثل یاسمین و گروهش. می‌خواهید ببینید کارگرها حاضرند برای چه چیزی بجنگند؟ باید بروید یک اینترنت‌کافه و ببینید. آن وقت معلوم می‌شود چه کسی از کارگرها دور افتاده. هرچقدر دلتان می‌خواهد از "کارگر هندی" حرف بزنید، اما تا وقتی با *همهٔ* کارگرها همبستگی پیدا نکنید، هیچ‌وقت نمی‌توانید از این *کارگرهای هندی* عزیزتان محافظت کنید.» حالا دیگر داشت از کوره درمی‌رفت و آن خونسردی معلم‌وارش را از دست می‌داد. «آن کارگرها از کارفرمایشان بدرفتاری دیدند، پس بیرون زدند. شغل‌هایشان را می‌شود خیلی راحت برد، به ویتنام، به کامبوج، به داراوی، و اعتصابشان را شکست. *نمی‌بینیدش*؟ *بالاخره ما هم مثل رییس ها  ابزارهایی داریم*! برای صاحب کارخانه، همه‌جا یکی است، و فرقی ندارد پیراهن اینجا دوخته شود یا آنجا، تا وقتی آخر کار بتواند برود توی کانتینر. اما حالا برای ما هم همه‌جا یکی است! فقط با نشستن پشت کامپیوتر می‌توانیم هر جا برویم. چهل سال است اوضاع برای کارگرها سخت‌تر و سخت‌تر شده، حالا وقت تغییرش رسیده.»

یاسمین حس کرد زیر حجاب دارد لبخند می‌زند. همین است، آشوک، ادامه بده! اما بعد به چهره‌های پیرهای اتاق نگاه کرد: سنگی و بی‌رحم.

یکی از زن‌ها گفت: «حرف‌های قشنگی است. واقعاً. چشم‌انداز زیبایی است. اما کارگرهای من کامپیوتر ندارند. به اینترنت‌کافه نمی‌روند. تمام روز لباس رنگ می‌کنند. وقتی شغلشان به خارج می‌رود، نمی‌توانند با کامپیوترهای تو دنبالش بروند.»

یاسمین گفت: «آن‌ها هم می‌توانند بخشی از Webblies باشند! زیبایی ماجرا همین است. آن‌هایی که در بازی‌ها کار می‌کنند، می‌توانند هرجا بروند، هرجا سازمان بدهند، و هرجا کارگرهای شما باشند، ما هم آنجاییم! می‌توانیم همه‌جا برویم، هیچ‌کس هم نمی‌تواند جلومان را بگیرد. می‌توانیم از طریق گیمرها، رنگرزها را در هر جا سازمان بدهیم.»

آقای Honnenahalli سر تکان داد. «فهمیدم. و وقتی همهٔ این‌ها تمام شد، Webblies همهٔ کارگرهای دنیا را سازمان می‌دهند، و اتحادیه‌های ما چه می‌شوند؟ آب می‌شوند؟ غیب می شوند؟ جذب شما می شوند؟ اوه بله، خیلی خوب می‌فهمم. معامله‌ای خیلی تمیز،  واقعاً آنجا در Webblies خوب بازی کردن را یاد گرفته اید»

آشوک و یاسمین هر دو هم‌زمان شروع کردند به حرف زدن، بعد هر دو ساکت شدند و به هم نگاه کردند. یاسمین گفت: «این‌طوری نیست. ما داریم پیشنهاد کمک می‌دهیم. نمی‌خواهیم کنترل را دستمان بگیریم.»

آقای Honnenahalli گفت: «شاید تو نخواهی، اما شاید یکی دیگر بخواهد. می‌توانی از طرف همه حرف بزنی؟ می‌گویی هیچ‌وقت این خواهر بزرگ نورِ خودت را ندیده‌ای، نه معاون‌هایش را، Mighty Whatever و Justbob را.»

یاسمین آرام گفت: «ده‌ها بار دیده‌امشان.»

«اوه، البته. در بازی. آن جوک قدیمی آمریکایی چیست؟ روی اینترنت، هیچ‌کس نمی‌داند تو یک سگی. شاید این دوستانت پیرمرد باشند یا بچه‌کوچک. شاید همین بغل، در اینترنت‌کافهٔ بعدی داراوی باشند. اینترنت پر است از دروغ و کلک و کثافت، خواهر کوچولو...» پشت یاسمین خشک شد. یک چیز بود که به او بگویند «خواهر»، اما «خواهر کوچولو» دوستانه نبود؛ تحقیر بود. «شاید خودت را هم گول زده باشند»

آشوک دستی بالا آورد. «شاید پس همهٔ این‌ها خواب است. شاید شما همه زادهٔ تخیل من هستید. اگر این معیاری است که هر چیزی باید به آن برسد، چرا باید به اصلاً چیزی باور داشته باشیم؟ من بارها با خواهر بزرگ نور حرف زده‌ام و با اعضای دیگری از IWWWW در سراسر دنیا. شما نمایندهٔ دو میلیون کارگر ساختمانی هستید، چند نفرشان را *خودتان* دیده‌اید؟ ما از کجا بدانیم *آن‌ها* واقعی‌اند؟»

یکی از زن‌ها گفت: «این گفت‌وگو ما را به هیچ‌جا نمی‌رساند. خیلی لطف کردید که آمدید به دیدن ما، آشوک، و تو هم همین‌طور، یاسمین. خیلی مؤدبانه بود که وقت گذاشتید و گفتید مشغول چه کاری هستید. متشکریم.»

آشوک گفت: «صبر کنید. این که همه‌اش نمی‌تواند همین باشد! ما آمدیم از شما کمک بخواهیم، *همبستگی*. ما همین حالا اولین اعتصابمان را داشته‌ایم، و سلول اجرایی‌مان آفلاین شده. ناپدیدشده...» یاسمین سر چرخاند. این یعنی چه؟ «و ما کمک لازم داریم: صندوق اعتصاب، پشتیبانی اداری، کمک حقوقی...»

آقای Honnenahalli گفت: «محال است.»

آقای Phadkar گفت: «نظر من هم همین است. متأسفم، برادر. اساسنامهٔ ما اجازه نمی‌دهد در کار اتحادیه‌های دیگر دخالت کنیم، به‌خصوص نه از نوع سازمانی که شما نماینده‌اش هستید.»

یکی از زن‌ها گفت: «غیرممکن است.» لحنش متاسف، اما محکم بود «این اصلاً از آن کارهایی نیست که ما انجام می‌دهیم.»

آشوک رفت سراغ کتری و شروع کرد به درست کردن چای بیشتر. گفت: «خب، متأسفم که وقتتان را تلف کردم. مطمئنم یک راهی پیدا می‌کنیم.»

همه مدتی به هم زل زدند، بعد آقای Honnenahalli با سر و صدا از جا بلند شد، کیف‌دستیِ بادکرده‌اش را از کنار پایش برداشت و از ساختمان کوچک بیرون رفت. آقای Phadkar هم دنبالش رفت، آرام به آن دو زن لبخند زد و با تردید برای یاسمین دست تکان داد. یاسمین نگاهش را جواب نداد. یکی از زن‌ها بلند شد و خواست چیزی به آشوک بگوید، اما او با بی‌اعتنایی ردش کرد. زن برگشت سراغ همراهش و کمکش کرد روی پاهای پیر و نامطمئنش بایستد. آن دو، پیش از رفتن، شانه‌های یاسمین را فشار دادند.

همین که در پشت سرشان کوبیده شد، آشوک برگشت و زیر لب به اتاق گفت: *bainchoad*. یاسمین هر روز در کوچه‌های داراوی و در اتاق بازی وقت جنگ ارتش، از این هم بدترش را شنیده بود، و شنیدن این فحش از دهان این پسر نرم‌خو نزدیک بود خنده‌اش بگیرد. اما بغض صدا در گلویش را شنید، انگار داشت جلوی اشک را می‌گرفت، و دیگر دلش نخواست لبخند بزند. دست برد بالا و حجابش را باز کرد و دور گردنش سنجاق کرد تا صورتش در هوای دم‌کرده‌ای که پنکه دورشان می‌چرخاند خنک شود. رفت سمت آشوک و یک فنجان چای از او گرفت و هرچه سریع‌تر جرعه‌جرعه نوشیدش، و لذت برد از گرما و تری آن روی گلوی خشک و خراش‌دارش. حالا که صورتش از حجاب آزاد شده بود، بوی تند تفِ کهنهٔ betel را حس می‌کرد، و دید قرنیزهای دیوارهای ساییده با لکه‌های صورتیِ تف‌های قدیمی رنگ گرفته‌اند.

گفت: «آشوک.» با همان صدایی که قبلاً برای برقرار کردن انضباط در ارتش استفاده می‌کرد. «آشوک، نگاهم کن. این... این *جلسه* دربارهٔ چی بود؟ من اصلا برای چی اینجا بودم؟»

او روی صندلی‌ای که آقای Phadkar تازه خالی کرده بود نشست و جرعه‌ای از چایش نوشید.

گفت: «اوه، من حسابی همه‌چی رو به گند کشیدم، واقعا گند زدم»

یاسمین گفت، با همان خشونت در صدا: «بعداً غر بزن. الان حرف بزن. منو برای چی تا نصف بمبئی کشوندی اینجا؟»

گفت: «ماه‌هاست دارم روی این جلسه کار می‌کنم، از وقتی که خواهر بزرگ نور این را از من خواست. بهش گفتم فکر می‌کنم اتحادیه‌های کارگری اینجا Webblies را با آغوش باز می پذیرن. من فکر می کردم اینها قدرت یک جنبش کارگری جهانی را که می‌تواند همه‌جا را هم‌زمان سازمان بدهد می‌بینند. نور از این ایده خوشش آمد، و از آن موقع داشتم برای مدیرهای اتحادیه‌های اینجا شیرین‌زبانی می‌کردم تا پتانسیلش را ببینند. اگر اعضای آن‌ها به ما کمک می‌کردند، و اعضای ما به آن‌ها، می‌توانستیم دنیا را عوض کنیم. واقعا می تونستیم!» بشکنی زد و گفت «اینطوری! اما بعد اعتصاب شروع شد، و خواهر بزرگ نور گفت *همین حالا* کمک لازم دارد، وگرنه آن رفقا برای همیشه سر از زندان درمی‌آورند، یا بدتر. گفت فکر می‌کند تو بتوانی کمک کنی، و قرار بود قبل از آمدن، همه‌مان درباره‌اش حرف بزنیم، اما بعد، وقتی داشتم می‌آمدم دنبالت...» حرفش را برید، چای نوشید، و از پنجره‌های توری دار و چرک بیرون را نگاه کرد، به محوطهٔ آراستهٔ استودیوی فیلم. «به من از طرف The Mighty Krang زنگ زدند. کتکشان زده بودند. بدجور. هر سه‌شان را، هرچند Krang موفق شده بود فرار کند. خواهر بزرگ نور در بیمارستان است، بیهوش. The Mighty Krang گفت فکر می‌کند کار یکی از صاحبان کارخانه‌های چینی بوده، این اواخر تهدیدهایشان بدتر شده بود. و در سنگاپور هم کلی آشنا دارند.»

یاسمین چایش را تمام کرد. موهایش از گرد و عرق می‌خارید، و انگشتش را زیر آن برد و قطرهٔ عرقی را که از روی سرش پایین می‌آمد خاراند. گفت: «خیلی خب. از آن پیرها چه می‌خواستی؟»

گفت: «پول. حمایت. گوش مطبوعات دست آن‌هاست. اگر اعضایشان برای کارگرهای Shenzhen عدالت می‌خواستند، جلو کنسولگری‌های چین در سراسر هند تجمع می‌کردند...» دست‌هایش را تکان داد. «راستش دقیق نمی‌دانم. قرار بود این چند هفتهٔ دیگر اتفاق بیفتد، بعد از این‌که خیلی بیشتر در گوششان می‌خواندم و درمی‌آوردم چه می‌خواهند، چه می‌توانند بدهند، ما چه می‌توانیم به آن‌ها بدهیم. قرار نبود وسط اعتصاب اتفاق بیفتد.» و با بدبختی به زمین خیره شد.

یاسمین به سوشانت فکر کرد، به ترسش از ترک کردن ارتش مالا. تا وقتی سربازهایی مثل او برای طرف مقابل می‌جنگیدند، Webblies نمی‌توانستند اعتصاب‌ها را در بازی محاصره و حفظ کنند. پس. پس باید ارتش مالا را متوقف می‌کرد. همهٔ ارتش‌ها را. سربازهایی که برای رئیس‌ها می‌جنگیدند در طرف اشتباه بودند. خودشان می‌فهمیدند.

گفت: «اگر خودمان به خودمان کمک کنیم چی؟ اگر آن‌قدر بزرگ شویم که اتحادیه‌ها مجبور شوند به ما بپیوندند؟»

«آره، اگر، اگر. بازی کردن با اگر خیلی راحت است. اما من نمی‌بینم این چطور قرار است اتفاق بیفتد.»

«فکر کنم بتوانم جنگجوهای بیشتری در بازی‌ها جور کنم. می‌توانیم از هر اعتصابی دفاع کنیم.»

«خب، برای بازی‌ها خوب است، ولی به خودِ بازیکن‌ها کمکی نمی‌کند. خواهر بزرگ نور هنوز در بیمارستان است. Webblies در Shenzhen هنوز در زندان‌اند.»

یاسمین گفت: «من فقط می‌توانم کاری را بکنم که از دستم برمی‌آید. تو چه می‌توانی بکنی؟ اقتصاددان‌ها چه کار می‌کنند؟»

او با تلخی گفت: «می‌رویم دانشگاه و کلی ریاضی یاد می‌گیریم. از آن ریاضی استفاده می‌کنیم تا پیش‌بینی کنیم تعداد زیاد آدم‌ها با پول و کارشان چه خواهند کرد. بعد سعی می‌کنیم توصیه‌هایی برای اثر گذاشتن روی آن پیدا کنیم.»

«و تو این کار را با زندگیت می‌کنی؟»

«بله، فکر کنم از بیرون خیلی بی‌معنا به نظر می‌رسد، نه؟ شاید برای همین است که حاضرم بازی‌ها را این‌قدر جدی بگیرم. آن‌ها از هر چیز دیگری که من انجام می‌دهم خیالی‌تر نیستند. اما من اقتصاددان شدم چون بدون آن هیچ‌چیز معنی نمی‌داد. چرا پدر و مادرم فقیر بودند؟ چرا پسرعموهایمان در آمریکا این‌همه پولدارند؟ چرا آمریکا زباله‌اش را به هند می‌فرستد؟ چرا هند چوبش را به آمریکا می‌فرستد؟ چرا اصلاً کسی به طلا اهمیت می‌دهد؟

«همین آخری واقعاً عجیب بود. طلا چیز به‌دردنخور عجیبی است، می‌دانی؟ سنگین است، برای ساختن چیزها خیلی به درد نمی‌خورد، برای جواهرات بادوام زیادی نرم است. فولاد ضدزنگ برای حلقه خیلی بهتر است.» به حلقهٔ پرنقش دست راستش روی دستهٔ صندلی ضربه زد. «البته خیلی هم از آن وجود ندارد. همهٔ طلایی که بشر تا حالا از زمین درآورده، اگر جمعش کنی یک مکعب می‌شود با ضلع‌هایی به اندازهٔ یک زمین تنیس.» یاسمین عکس زمین تنیس دیده بود، اما دقیق نمی‌دانست این یعنی چه‌قدر بزرگ است. گمان می‌کرد خیلی بزرگ نیست. «آن را از یک سوراخ در زمین در می‌آوریم و بعد توی یک سوراخ دیگر در زمین، یک خزانه جایی، می‌گذاریم و اسمش را پول می‌گذاریم. مسخره به نظر می‌رسید.

«اما همه *می‌دانند* طلا ارزشمند است. چطور همه روی این موضوع توافق کرده‌اند؟ آنجا بود که واقعاً برایم جذاب شد. چون طلا و پول خیلی به هم مربوط‌اند. یک زمانی پول فقط راه راحتی برای حمل طلا بود. دولت یک سوراخ در زمین را از طلا پر می‌کرد و بعد اسکناس چاپ می‌کرد و می‌گفت "این اسکناس این‌قدر گرم طلا می‌ارزد." این‌طوری به جای این‌که برای خریدن چیزها طلای سنگین با خودمان حمل کنیم، می‌توانستیم پول کاغذیِ سبک حمل کنیم.

«خنده‌دار نیست؟ طلا را از سوراخ‌های زمین درمی‌آوریم، وزن می‌کنیم، بعد می‌گذاریمش توی یک سوراخ دیگر در زمین! طلا چه فایده‌ای دارد؟ خب، یک حد می‌گذارد روی این‌که دولت چقدر می‌تواند پول بسازد. اگر بخواهد پول بیشتری بسازد، باید از جایی طلای بیشتری پیدا کند.»

یاسمین گفت: «چرا مهم است یک کشور چقدر پول چاپ می‌کند؟»

«خب، فرض کن دولت تصمیم بگیرد به هر نفر در هند یک کرور روپیه بدهد. آن‌وقت همه ثروتمند می‌شویم، نه؟»

یاسمین لحظه‌ای فکر کرد. «نه، معلومه که نه. همه‌چیز گرون‌تر می‌شود، درسته؟»

آشوک چانه‌اش را تکان داد. دوباره داشت شبیه معلم مدرسه می‌شد. گفت: «آفرین. این می‌شود تورم: پول بیشتر همه‌چیز را گران‌تر می‌کند. اگر تورم به‌طور یکنواخت اتفاق می‌افتاد، خیلی بد نبود. فرض کن حقوقت یک‌شبه دو برابر شود و همهٔ قیمت‌ها هم دو برابر شوند. آن‌وقت مشکلی نداشتی، چون می‌توانستی همان‌قدر که روز قبل می‌خریدی بخری، هرچند "قیمتش" دو برابر شده. اما این وسط یک مشکلی هست. می‌دانی چیست؟»

یاسمین فکر کرد. «نمی‌دانم.» بیشتر فکر کرد. آشوک داشت برایش سر تکان می‌داد، و حس می‌کرد جواب چیزی واضح است، انگار تقریباً جلوی چشمش باشد. «واقعاً نمی‌دانم.»

گفت: «یک راهنمایی. پس‌انداز.»

باز هم بیشتر فکر کرد. «پس‌انداز... اگر پولی پس‌انداز کرده باشی، آن پول که همراه دستمزد دو برابر نمی‌شود، نه؟» سر تکان داد. «ولی نمی‌فهمم چرا این‌قدر مشکل بزرگی است. ما هم یک‌کم پس‌انداز داریم، اما فقط چند هزار روپیه است. اگر دستمزد دو برابر شود، با پول جدیدی که می‌آید زود جبرانش می‌کنیم.»

غافلگیر شد، بعد خندید. «ببخشید. البته. اما بعضی آدم‌ها و شرکت‌ها و دولت‌ها *خیلی* پس‌انداز دارند. ثروتمندها ممکن است کرورها روپیه پس‌انداز داشته باشند، که یک‌شبه نصف می‌شود. یا یک بیمارستان ممکن است برای ساختن بخش جدیدش کرورها پس‌انداز داشته باشد. یا دولت یا یک اتحادیه ممکن است برای حقوق بازنشستگی کرورها پول کنار گذاشته باشد. اگر تمام عمرت را کار کرده باشی برای بازنشستگیِ ماهی دوهزار روپیه، و یک سال مانده به شروعش، ناگهان نصف شود، چه؟»

یاسمین کسی را که بازنشستگی بگیرد نمی‌شناخت، هرچند درباره‌اش شنیده بود. گفت: «نمی‌دانم. خب، کار می‌کنی، فکر کنم.»

آشوک گفت: «داری کار را برایم سخت می‌کنی. بگذار این‌طوری بگویم: آدم‌های قدرتمند و ثروتمند زیادی هستند که اگر تورم پس‌اندازشان را دود کند، خیلی ناراحت می‌شوند. اما دولت‌ها خیلی وسوسهٔ می شوند که تورم درست کنند. فرض کن درگیر یک جنگ گران‌قیمت هستی، و باید تانک بخری و به سربازها پول بدهی و هواپیماها را در آسمان نگه داری و موشک‌ها را از کارخانه‌ها بیرون بدهی. چیز گرانی است. باید یک جوری پولش را بدهی. می‌توانی قرض بگیری...»

«دولت‌ها قرض می‌گیرند؟»

«اوه بله، گداهای حیرت‌انگیزی‌اند! از دولت‌های دیگر قرض می‌گیرند، از شرکت‌ها، حتی از مردم خودشان. اما اگر احتمال نداشته باشد جنگ را ببری، یا اگر بردنت هم نابودت کند، بعید است کسی داوطلبانه پول بدهد که با آن بجنگی. اما دولت‌ها لازم نیست فقط به پرداخت داوطلبانه تکیه کنند، نه؟»

یاسمین می‌دید بحث به کجا می‌رود. «می‌توانند فقط از مردم مالیات بگیرند.»

«درست است. اگر این‌قدر دختر عاقل و معقولی نبودی، بهت پیشنهاد می‌دادم اقتصاددان شوی، یاسمین! خب، دولت‌ها می‌توانند مالیات را بالا ببرند. اما آدم‌هایی که باید مالیات زیادی بدهند، بعید است دفعهٔ بعد به تو رأی بدهند. و اگر دیکتاتور باشی، هیچ‌چیز به اندازهٔ مالیات افسارگسیخته انقلابی‌ها را به خیابان نمی‌کشاند. پس مالیات فقط تا حدی برای تأمین خرج جنگ به درد می‌خورد.»

«برای همین دولت‌ها تورم را دوست دارند، نه؟»

«باز هم درست! اول، دولت‌ها می‌توانند مقدار زیادی پول چاپ کنند که با آن موشک و تانک و این چیزها بخرند، و هم‌زمان هرچه می‌توانند بیشتر قرض بگیرند. بعد، وقتی قیمت‌ها و دستمزدها مدام بالاتر و بالاتر می‌روند، مثلاً صد برابر، ناگهان بازپرداخت تمام آن پولی که قرض گرفته‌اند خیلی آسان می‌شود. شاید قبل از تورم، مالیات هزار کارگر لازم بود تا بشود یک کرور روپیه، و حالا فقط یک کارگر کافی است. البته کسی که به تو قرض داده به دردسر می‌افتد، اما تا آن موقع تو جنگ را برده‌ای، دوباره انتخاب شده‌ای، و همهٔ این‌ها را هم بدون فلج کردن کشورت با بدهی انجام داده‌ای. به‌به.»

یاسمین این‌ها را در ذهنش سبک‌سنگین کرد. تعقیب کردنش برایش عجیب‌وغریب آسان بود؛ کافی بود به قیمت کالاها در بازی‌های مختلفی که می‌کرد فکر کند، این‌که بالا و پایین می‌روند، آن‌وقت راحت می‌دید تورم چطور به نفع بعضی بازیکن‌ها و به ضرر بعضی دیگر کار می‌کند. گفت: «اما دولت‌ها مجبور نیستند فقط برای بردن جنگ از تورم استفاده کنند، نه؟» به سیاستمدارهایی فکر کرد که از داراوی می‌گذشتند و برای رأی‌هایی که مردم آنجا می‌توانستند بهشان بدهند دست‌وپا می‌زدند. به وعده‌هایشان فکر کرد. «می‌شود با تورم مدرسه ساخت، بیمارستان ساخت، از این چیزها. بعد وقتی سر رسید بدهی ها رسید، دوباره با تورم پاکش کنی. مطمئنم این‌طوری کلی رأی می‌آوری.»

«اوه بله، آن روی دیگر ماجرا همین است. دولت‌ها همیشه می‌خواهند با زور یا مهربانی، یا هر دو، دوباره انتخاب شوند. قطعاً می‌شود با خریدن بیمارستان‌ها و مدرسه‌های تورمی رأی زیادی جمع کرد، اما تورم مثل غذای چرب است، آخرش بالاخره تاوانش را می‌دهی. وقتی ابرتورم راه می‌افتد، دیگر هیچ‌کس نمی‌تواند به معلم‌ها یا پرستارها یا دکترها حقوق بدهد، پس احتمالاً انتخابات بعدی به عمر سیاسی‌ات پایان می‌دهد.

«اما وسوسه‌اش قوی است، خیلی قوی. و اینجاست که طلا وارد می‌شود. می‌توانی حدس بزنی چطور؟»

یاسمین باز فکر کرد. طلا، تورم؛ تورم، طلا. در سرش می‌چرخیدند و می‌رقصیدند. بعد فهمید. «نمی‌توانی پول بیشتری بسازی مگر این‌که طلای بیشتری داشته باشی، درسته؟»

صورتش باز شد. «مدال طلا!» گفت. «دقیقاً همین. ثروتمندها این را در طلا دوست دارند. طلا انضباط‌دهنده است، پلیسِ خزانه است، و جلوی وسوسه تأمین حماقت‌های دولت با پول تقلبی رو میگیره. اگر پس‌انداز زیادی داشته باشی، می‌خواهی عادت پول چاپ کردن دولت را مهار کنی، چون هر روپیه‌ای که چاپ می‌کند، ارزش ثروت خودت را پایین می‌آورد. اما هیچ دولتی آن‌قدر طلا ندارد که همهٔ پولی را که چاپ کرده پوشش بدهد. بعضی دولت‌ها خزانه‌هایشان را با چیزهای ارزشمند دیگر پر می‌کنند، مثلاً دلار یا یوروی دیگر.»

«پس دلار و یورو بر پایهٔ طلا هستند؟»

«اصلاً! نه، پشتوانه‌شان ارزهای دیگر است، و تکه‌های کوچک فلز، و رؤیاها و لاف‌ها. پس آخر سر کلش روی هیچ‌چیزی استوار نیست!»

یاسمین گفت: «درست مثل طلای توی بازی!»

«یک مدال طلای دیگه! حتی *طلا* هم بر طلا استوار نیست! بیشتر وقت‌ها اگر در دنیای واقعی طلا بخری، فقط یک گواهی می‌خری که می‌گوید مالک یک شمش طلا در یک خزانه در جایی از دنیا هستی. پستچی که شمش طلا از دریچهٔ نامه برایت نمی‌اندازد داخل. و این هم راز کثیف طلا: مقدار طلایی که از طریق گواهی‌های سپرده در دسترس است، از کل طلایی که بشر تا امروز از زمین درآورده بیشتر است.»

«چطور ممکن است؟»

«خودت فکر می‌کنی چطور ممکن است؟»

«یکی دارد بدون این‌که طلا داشته باشد، گواهی چاپ می‌کند؟»

«نظریهٔ خوبی است. این چیزی است که من فکر می‌کنم اتفاق می‌افتد. فرض کن یک خزانه پر از طلا در هنگ‌کنگ داری. بگو هزار شمش. ارزش آن هزار شمش طلا را از طریق بازار گواهی می‌فروشی و در را قفل می‌کنی. حالا مدتی بعد، یکی، مثلاً نگهبان یا یک مدیر بانک، وارد خزانه می‌شود و با ده شمش از وسط پشته بیرون می‌آید. این ده شمش در بازار فلزات فروخته می‌شوند و سر از خزانه‌ای در سوئیس درمی‌آورند، که برای *طلای خودش* گواهی چاپ می‌کند و آن‌ها را می‌فروشد. بعد یک روز، یک مدیر بانک سوئیسی هم به خودش زحمت می‌دهد و از *آن* خزانه ده شمش برمی‌دارد و آن‌ها هم در بازار فلزات فروخته می‌شوند. قبل از آن‌که بفهمی، ده شمش طلای تو به صد نفر مختلف فروخته شده‌اند.»

«این که همون تورم است!»

مرد با شادی برایش دست زد. «شاگرد اول! درست است. در فیزیک یک جمله هست: "پشتش تا بی‌نهایت لاک‌پشت است." شنیدی؟ از یک داستان دربارهٔ فیزیکدان بریتانیایی، Bertrand Russell، می‌آید که سخنرانی‌ای دربارهٔ جهان می‌داد، این‌که زمین دور خورشید می‌چرخد و از این چیزها. و یک پیرزن کوچولوی تماشاچی می‌گوید: "همه‌اش مزخرفه! دنیا صافه و روی پشت یک لاک‌پشت قرار داره!" و راسل می‌گوید: "اگر این‌طور است، آن لاک‌پشت روی چه چیزی ایستاده؟" و پیرزن می‌گوید: "نمی‌تونی گولم بزنی، پسرجان، پشت اون باز هم لاک‌پشته!" یعنی زیر هر توهم، یک توهم دیگر است، و زیر آن هم باز توهمی دیگر. ظاهراً پول خوب پشتوانه‌اش طلاست، اما خود طلا وجود ندارد. پول بد پشتوانه‌اش طلا نیست، بلکه ارزهای دیگر است، و *آن‌ها* هم وجود ندارند. آخر سر، همهٔ این‌ها بر چه چیزی بنا شده‌اند؟ می‌توانی بگویی؟»

یاسمین گفت: «باور. یا ترس، نه؟ ترس از این‌که اگر دیگر به پول باور نداشته باشی، نتوانی چیزی بخری. *واقعاً* مثل طلای توی بازی است! یادم هست یک بار Zombie Mecha برای buffهایی که قبلاً مجانی بودند پول گرفت و یک‌شبه همهٔ بازیکن‌ها رفتند. آن‌هایی که جا مانده بودند آن‌قدر درمانده بودند که راه می‌رفتند و طلا و سلاح‌هایشان را حراج می‌کردند و قیمت‌هایی می‌گذاشتند که نسبت به چند روز قبل مسخره بود. انگار دیگر هیچ کس به Zombie Mecha باور نداشت و ناگهان بازی هم دیگر وجود نداشت! بعد بازی قیمت‌ها را پایین آورد و مردم برگشتند و قیمت‌ها دوباره جهش کرد.»

آشوک گفت: «ما به آن می‌گوییم "اعتماد". اگر به اقتصادی "اعتماد" داشته باشی، می‌توانی از پولش استفاده کنی. اگر اعتماد نداشته باشی، می‌خواهی از آن فاصله بگیری و آن را هم از خودت دور کنی. و این هم باز همان لاک‌پشت روی لاک‌پشت است. تقریباً هیچ‌چیز نیست که بدون اعتماد *هیچ* ارزشی داشته باشد. برو به یک ریخته‌گری فولاد در بمبئی و مردانی را می‌بینی که با پای برهنه، بدون کلاه و دستکش، در آتش جهنم جانشان را به خطر می‌اندازند و فولاد می‌ریزند تا دیسک‌های فلزی گرد و بزرگی بسازند برای پوشاندن دهانهٔ فاضلاب‌ها در آمریکا. چرا این کار را می‌کنند؟ چون به آن‌ها روپیه می‌دهند، روپیه‌ای که جز وقتی به آن اعتماد داشته باشی ارزشی ندارد. و چرا به آن‌ها روپیه می‌دهند؟ چون یکی، رئیس، فکر می‌کند برای دیسک‌های فولادی‌اش دلار خواهد گرفت. دلار چه ارزشی دارد؟»

یاسمین گفت: «هیچی؟»

«*هیچی!* مگر این‌که بهش باور داشته باشی. و خودِ دیسک‌ها چه؟ چه فایده‌ای دارند؟ اندازه‌شان برای دهانه‌های فاضلاب بمبئی اشتباه است. می‌توانی ذوبشان کنی و ازشان چیز دیگری بسازی، اما جدا از آن، فقط بیسکویت‌های لعنتیِ سنگینی‌اند که هیچ فایدهٔ مفیدی ندارند. پس چرا اصلاً همهٔ این‌ها اتفاق می‌افتد؟»

یاسمین گفت: «اوه، این که ساده است. واقعاً نمی‌دانی؟»

«ساده است؟ خواهش می‌کنم بگو. برای من ساده نیست و تمام عمرم دارم درباره‌اش مطالعه می‌کنم.»

«همه‌اش اتفاق می‌افتد چون این یک *بازی* است!»

رنجیده به نظر آمد. «شاید برای ثروتمندها و قدرتمندها بازی باشد، اما برای فقرا و کارگرها و پس‌اندازکننده‌هایی که سرشان بی‌کلاه می‌ماند اصلاً خوش نمی‌گذرد.»

«بازی لازم نیست *خوش‌گذرانی* باشد، فقط باید، نمی‌دانم، *جالب* باشد؟ نه، *گیرایی* داشته باشد! خیلی وقت‌هاست که می‌بینم دارم بازی می‌کنم و بازی می‌کنم و بازی می‌کنم، و نمی‌توانم متوقف شوم، با اینکه همه‌اش خیلی خسته‌کننده و تکراری شده. به خودم می‌گویم "یک quest دیگر." "یک kill دیگر." و بعد دوباره "یکی دیگه، یکی دیگه، یکی دیگه." نکتهٔ مهم در یک بازی این نیست که چقدر سرگرم‌کننده باشد، این است که شروع کردنش چقدر آسان باشد و ول کردنش چقدر سخت.»

«آها. خب، این معنا می‌دهد. دقیقاً چه چیزی ول کردنش را سخت می‌کند؟»

«اوه، خیلی چیزهای کوچک. مثلاً در Zombie Mecha، اگر بدون رفتن به mecha-base بازی را رها کنی، خسته می‌شوی. پس وقتی برگردی توی بازی، بدتر بازی می‌کنی و برای همان killها و همان dungeonها امتیاز کمتری می‌گیری. پس به خودت می‌گویی "خب، امروز دیگر تمام، وقتش رسیده برگردم پایگاه." و راه می‌افتی سمت پایگاه، که هیچ‌وقت خیلی نزدیک questها نیست، و در راه یک quest تازه می‌گیری، کوتاه، با جایزه‌های خوب. آن را انجام می‌دهی. حالا دوباره راه می‌افتی سمت پایگاه، ولی باز وسط راه خودت را در یک quest می‌بینی، که این یکی کمی بلندتر از چیزی است که به نظر می‌رسید، و حالا باز زمان بیشتری گذشته. بالاخره می‌رسی پایگاه، اما آن‌قدر بازی کرده‌ای که نزدیک level up شدنی، و حیف است حالا بازی را قطع کنی وقتی با چند kill تصادفی دیگر می‌رسی به لِول بعد و آن‌وقت می‌توانی توی پایگاه سلاح‌ها و آموزش‌های خیلی خوبی بخری، پس می‌روی چند تا از گازگیرهای دور ورودی پایگاه را شکار می‌کنی، و حالا level up می‌کنی، و سلاح‌های خوب تازه می‌گیری، و همین‌طور کلی quest تازه هم unlock کرده‌ای. این questها را وقتی می‌رسی پایگاه بهت می‌دهند، و بعضی‌هایشان خیلی جالب به نظر می‌رسند، و حالا چندتا از دوست‌هایت هم به تو ملحق شده‌اند، پس می‌توانی با آن‌ها group شوی و questها را با هم بروید، که خیلی سریع‌تر و خیلی بامزه‌تر است. و وقتی بالاخره متوقف می‌شوی، می‌بینی سه ساعت، گاهی چهار ساعت بیشتر از آن‌چه فکر می‌کردی بازی کرده‌ای.»

«این زیاد پیش می‌آید؟»

«اوه بله. برای من هفته‌ای چند بار. و من حتی برای امتیاز بازی نمی‌کنم، برای کمک به اتحادیه بازی می‌کنم! هرچه بیشتر بازی کنی، ادامه دادنش منطقی‌تر می‌شود. تمام این ماجرای طلا و روپیه و دلار و صفحه‌های فولادی، ما که همین بازی را همیشه داریم بازی می‌کنیم، نه؟ پس معلوم است که جواب می‌دهد. همه بازی‌اش می‌کنند چون همه تمام عمرشان این بازی را کرده‌اند.»

گفت: «حالا می‌فهمم چرا خواهر بزرگ نور گفت باید با تو حرف بزنم. دختر خیلی باهوشی هستی.»

یاسمین سرش را پایین انداخت.

گفت: «در مورد خواهر بزرگ نور چه کار کنیم؟»

«او فکر می‌کند باید برای اعتصاب‌کننده‌ها پول و حمایت پیدا کنیم. من فکر می‌کنم برای *خودش* پول و حمایت لازم دارد. می‌گوید حالش خوب است، اما در بیمارستان است و از حرف‌ها معلوم است بدجور کتک خورده.»

«از اینجا چطور برایش حمایت پیدا کنیم؟ آن‌ها خیلی دورند.» و در ذهنش: *گوشهٔ روبه‌روی بمبئی هم برای من دور است، چین که دیگر انگار ماه است یا Mushroom Kingdom.* «و از کجا بدانیم خواهر بزرگ نور آن‌جایی که هست امن خواهد بود؟»

گفت: «هر دو سؤال خوبی‌اند. آدم را کلافه می‌کند. وقتی همه آنلاینیم، آن‌قدر نزدیک‌اند، اما وقتی لازم است کاری بکنیم که به دنیای فیزیکی ربط دارد، آن‌قدر دور می‌شوند.» شروع کرد به قدم زدن. «این حوزهٔ خودِ خواهر بزرگ نور است. او راهی می‌بیند برای گره زدن دنیای مجازی و دنیای واقعی، برای جابه‌جا کردن کار و ایده و پول از یکی به دیگری.»

«شاید باید فقط روی بازی‌ها تمرکز کنیم، نه؟ آن بخشی است که بلدیم چطور ازش استفاده کنیم.»

آشوک گفت و مشت‌هایش را گره کرد: «اما این آدم‌ها در دنیای واقعی به دردسر افتاده‌اند.»

و یاسمین یکهو خنده‌اش گرفت، اول ریز، بعد واقعاً خندید. جواب آن‌قدر واضح بود!

گفت: «اوه، آشوک، اوه، بله، کاملاً همین‌طور است.»

و درست می‌دانست باید درباره‌اش چه کار کند.
