# بخش دوم: کار سخت در بازی

## فصل ۲۱

---

## تقدیم‌نامه

این صحنه تقدیم می‌شود به Hudson Booksellers، همان کتاب‌فروشی‌هایی که تقریباً در هر فرودگاهی در آمریکا پیدا می‌شوند. بیشتر شعبه‌های Hudson فقط چند عنوان محدود دارند، هرچند همان چندتا هم اغلب تنوعی غافلگیرکننده دارند، اما شعبه‌های بزرگ‌ترشان، مثل آن یکی در ترمینال AA فرودگاه O'Hare شیکاگو، به خوبی هر کتاب‌فروشی محلی دیگری‌اند. این‌که بتوانی به یک فرودگاه حال‌وهوای شخصی بدهی کار ویژه‌ای می‌خواهد، و Hudson بیش از یک بار در توقف‌های طولانی‌ام در شیکاگو ذهنم را نجات داده است.

Hudson Booksellers http://www.hudsongroup.com/HudsonBooksellers_s.html

---

این صحنه تقدیم به همه کودک سربازها. همه کسانی که قبل از ۱۸ سالگی بهشون اسلحه دادن و گفتن قهرمان هستن و قراره «مرد» باشن و همه قصه های دیگه. این بچه ها دشمن ما نیستن، مثل ما قربانی هستن. 

---

بیمارستان دو روز زودتر از موعد، خواهر بزرگ نور و The Mighty Krang و Justbob را مرخص کرد، فقط برای این‌که از شرشان خلاص شود. از یک طرف، آن‌ها اصلاً در اتاق‌هایشان نمی‌ماندند. مدام یواشکی می‌رفتند پایین به کافه‌تریای بیمارستان، سه چهار تا میز را تصاحب می‌کردند، با تقلا کردن روی عصا و ویلچر آن‌ها را به هم می‌چسباندند، بعد کامپیوترها و گوشی‌ها و دفترچه‌ها و کارهای مَکرمه و آن مینیاتورهای کوچک سربی را که The Mighty Krang همیشه با قلم‌موهای موی شترِ خیلی ظریف رنگ می‌کرد، و کارت‌ها و گل‌ها و شکلات‌ها و بیسکویت‌های شورت برد را که طرفدارهای Webbly فرستاده بودند، رویشان پخش می‌کردند.

علاوه بر این، خواهر بزرگ نور فهمیده بود سه تا از زن‌های بخشش، خدمتکاران فیلیپینی هستند که کارفرماهایشان کتکشان زده‌اند، و شروع کرده بود به برگزاری جلسه‌های آگاهی‌بخشی که در آن‌ها بهشان یاد می‌داد چطور نامه‌های رسمی شکایت به وزارت نیروی انسانی بنویسند. پرستارها عاشقشان بودند، چون خودشان سال قبل اتحادیه درست کرده بودند، و مدیریت بیمارستان هم با حرارت سفید و سوزانِ هزار خورشید از آن‌ها متنفر بود.

پس کمتر از دو هفته بعد از آن‌که تا سر حد مرگ کتک خورده بودند، خواهر بزرگ نور و The Mighty Krang و Justbob، چشم‌ها را تنگ کرده، در گرمای خفه‌کنندهٔ ظهر سنگاپور بیرون آمدند، پیچیده در باند و آتل و گچ. بدن‌هایشان شکسته بود، اما روحیه‌شان بالا بود. آن کتک‌خوردن، خب، یک جورهایی *آزادکننده* بود. بعد از سال‌ها زندگی کردن با ترس از این‌که هر لحظه لات‌های رئیس‌ها سر برسند و بپرند رویشان و نیمه‌جانشان کنند، حالا این بلا سرشان آمده بود و زنده مانده بودند. حتی قوی‌تر شده بودند. ترسشان ریخته بود و رفته بود.

وقتی به هم نگاه کردند، با موهای چسبناک و صورت‌های سرخ‌شده از آن گرمای بخارآلود، اول لبخند زدند. بعد ریزخندیدند. بعد زدند زیر خنده، هرچه بلندتر و عمیق‌تر که زخم‌هایشان اجازه می‌داد.

جاست باب موهایش را از روی چشم‌بندی که حفره ای که سابقا چشم چپش بود را پوشانده بود کنار زد، تا جایی که انگشتش می رسید زیر گچ دستش را خاراند، و گفت: «باید می‌کشتنمون.»
