# بخش دوم: کار سخت در بازی

## فصل ۱۴

---

## تقدیم‌نامه

این صحنه تقدیم می‌شود به Chapters/Indigo، زنجیرهٔ بزرگ ملی کتابفروشی کانادا. وقتی Chapters اولین فروشگاهش را در تورنتو باز کرد در Bakka کار می‌کردم، کتابفروشی مستقل علمی‌تخیلی، و همان موقع فهمیدم اتفاق بزرگی در حال رخ دادن است، چون دو تا از باهوش‌ترین و مطلع‌ترین مشتریانمان آمدند بگویند برای مدیریت بخش علمی‌تخیلی استخدام شده‌اند. از همان اول، Chapters معیار کتابفروشی بزرگ شرکتی را بالا برد: ساعات کاری طولانی‌تر، کافهٔ دوستانه و کلی صندلی، ترمینال‌های self-service در فروشگاه و تنوع حیرت‌انگیز عنوان‌ها.

Chapters/Indigo: http://www.chapters.indigo.ca/books/For-The-Win-Cory-Doctorow/9780765322166-item.html

---
تقدیم به همه کسانی که در جنگ کشته می شن بدون اینکه هیچ حق انتخابی داشته باشن و به امید کشوری که توش مردم بتونن در مورد سرنوشت خودشون نظر بدن

---

کونور پریکل ریاضی را همانند یک دختر زیبا می‌دید، آن نوع دختری که در پشت هر کلاسی که به ریاضی ربطی نداشت رویایش این بود که عاشقش شود، با او قرار بگذارد، حتی ازدواج کند. دختری زیبا مثل جنی روزن، که کل دبیرستان با او همکلاسی بود، که همیشه به نظر می‌رسید موضوع هر چیزی که باشد، جواب را می‌داند، که کمی کک‌ومک دور بینی‌اش داشت و لبخندی ویژه. که جین‌هایی می‌پوشید که خودش دوخته بود، تی‌شرت‌هایی که خودش ماد کرده بود، چند تا تی‌شرت را به هم دوخته بود و نیم‌تی‌شرت‌های تنگ و شال‌های پیچیده و یقه‌اسکی ای غیر واقعی درست کرده بود.

جنی رزن به نظر همه‌چیز داشت: زیبایی و ذهن و، از همه مهم‌تر، عقلانیت: جین آماده نمی‌پسندید پس خودش درستش می کرد. تی‌شرت‌هایی که همه می‌پوشیدند را نمی‌پسندید پس آن‌ها را مطابق سلیقه‌اش عوض کرد. بامزه بود، باهوش بود، و او از زمان کلاس انگلیسی سال دوم تا تاریخ آمریکا در سال آخر کاملاً و دیوانه‌وار عاشقش بود.

در همه آن دوران با هم دوست بودند، ولی نه واقعاً دوست. دوستان کونور اهل گیم و کامپیوتر بودند، دوستان جنی ورزشکار و بچه‌های روزنامهٔ مدرسه. ولی دوست، البته، به حدی که در راهرو سلام کنند، به حدی که در فیزیک سال دوم پارتنر آزمایشگاه شوند (او با دقت یادداشت برمی‌داشت، و بوی مو و وسایلش *فوق‌العاده* بود، و آن ترم صد بار دست‌هاشان به هم خورد).

و بعد، در سال آخر، او را به سینما دعوت کرد. بعد او، کونور را دعوت کرد به مسابقهٔ دو. بعد او از او خواست با او روی پروژهٔ تاریخ آمریکا دربارهٔ کارگران راه‌آهن چینی کار کند که برایش لازم بود بعد از مدرسه به چاینا‌تاون بروند، و آنجا یک وعدهٔ غول‌آسا دیم‌سام خوردند و بعد در پارکی نشستند و ساعتها حرف زدند، و بعد حرف زدن تمام شد و بوسیدن شروع شد.

و یک چیز به چیز دیگر کشید، و بوسیدن به بوسیدن بیشتر، و بعد دوستانشان زمزمه کردند «شنیدی دربارهٔ کونور و جنی؟» و او والدینش را دید و او والدین او را. و همه‌چیز بی‌نقص به نظر می‌رسید.

ولی بی‌نقص نبود. هرچیزی بود به جز بی نقص.

در چهار ماه و دو هفته و سه روزی که رسماً با هم بودند، تقریباً ۲٬۴۵۳٬۲۱۲ بار دعوا کردند، هرکدام از قبلی داغ‌تر. از نظر تئوری، همهٔ آنچه دربارهٔ او لازم بود را می‌فهمید. ورزش دوست داشت. استفاده از ذهنش را دوست داشت. شوخی دوست داشت. کمدی‌های مسخره و موسیقی آرام بدون کلام دوست داشت.

و به همین خاطر می‌رفت و دقیق برنامه می‌ریخت چطور همهٔ این‌ها را به او برساند، چیزهایی که جنی عاشقشان بود را مثل متغیرها در معادله می گنجاند و نقشه‌های پیچیده می‌کشید تا هر چیزی که خوب است، به جنی برسد.

ولی هیچ‌وقت جواب نمی‌داد. طوری برنامه می‌ریخت که بروند بازی بیسبال در AT&T Park و او می‌خواست بروند کنسرت در Cow Palace. او را می‌برد تماشای کمدی جدید و او می‌خواست برود خانه و روی تکلیف عقب‌افتاده کار کند. هرچه سعی می‌کرد واقعیت او و تئوری خودش را جور کند، همیشه شکست می‌خورد.

در دلش می‌دانست تقصیر او نبود. می‌دانست نقصی در خودش دارد که باعث می‌شد در دنیای خیالی زندگی کند که گاهی «سرزمین تئوری» می‌نامیدش، کشوری که همه‌چیز آن‌طور که باید رفتار می‌کرد.

بعد از فارغ‌التحصیلی، در طول لیسانس ریاضی محض در برکلی، فوق‌لیسانس پردازش سیگنال در Caltech، و سال اول دکترای اقتصاد در استنفورد، فرصت قرار گذاشتن با زنان زیبای زیاد پیش آمد، و هر بار خودش را له‌شده بین چرخ‌دنده‌های دنیای واقعی و سرزمین تئوری می‌یافت. یک روز خوب اکتبر از زنان و دکترایش دست کشید، به استادی که قرار بود مشاورش باشد گفت می‌تواند یکی دیگر پیدا کند که ریاضی سال اول را درس بدهد، برگه‌ها را نمره بدهد و ایمیلش را جواب بدهد.

از پردیس استنفورد بیرون زد و به خیابان‌های پولدار پالو آلتو رفت، وسایلش را در ماشینش ریخت و راند به سمت شغل جدیدش، اقتصاددان ارشد بخش بازی‌های کوکاکولا، و بالاخره دنیای واقعی از را پیدا کرد که با زیبایی ظریف سرزمین تئوری جور درمی‌آمد.

کوکاکولا در هر زمان بین یک‌دوجین تا سی دنیای بازی را خودش مدیریت یا فرانچایز می‌کرد. تعداد بازی‌ها بر اساس منطق بی‌رحم و همزمان ظریف اقتصاد سرگرمی بالا و پایین می‌رفت:

مقداری سختی

به‌علاوه

مقداری از دوستانت

به‌علاوه

مقداری غریبه‌های جالب

به‌علاوه

مقداری پاداش

به‌علاوه

مقداری فرصت

مساوی خواهد بود با

سرگرمی یا همان فان.

.

این معادله‌ای بود که یک روز اوایل ترم دوم دورهٔ دکترا به ذهنش رسیده بود، الهامی مثل انگشت خدا که به مغزش اشاره کرد و فکری در آن گذاشت. جادو آن علامت مساوی بود، درست قبل از فان، چون وقتی بتوانی فان را تابعی از متغیرهای دیگر بیان کنی، می‌توانی رابطه‌اش را با آن متغیرها مشخص کنی — اگر سختی و تعداد دوستانی که بازی می‌کنند کم کنیم، می‌توانیم پاداش را زیاد کنیم و فان را ثابت نگه داریم؟

این فکر باعث شد به مشاورش تلفن کند و بگوید که مریض است و مستقیم برود خانه، آنجا تایپ کند و بکشد و خط خطی کند و فکر کند و فکر کند و فکر کند، و روز بعد را هم مرخصی استعلاجی زد، و بعدی — و بعد آخر هفته شد، و گذاشت باتری موبایلش خالی شود، ایمیل و مسنجرها را بست و کار کرد، و فقط وقتی مجبور بود برای غذا دست از کار کشید.

وقتی دید دارد با انگشت کره به دهانش می گذارد و هیچ چیز دیگیری در یخچال نیست، فهمید به چیزی رسیده.

اسمش را گذاشت معادلات پریکل که با ریاضی دقیق و محض و انتزاعی رابطهٔ همهٔ متغیرهایی که به فان می‌رسیدند را توصیف می‌کرد، و اینکه چطور فان با پول برابر بود، از این جهت که آدم‌ها برای بازی‌های سرگرم‌کننده پول می‌دادند و برای آیتم‌هایی که در آن بازی‌ها ارزش داشتند بیشتر می‌دادند.

از نظر فنی باید مقاله را برای مشاورش می‌فرستاد. وقتی در دانشگاه قبول شده بود قراردادی امضا کرده بود که مالکیت همهٔ ایده‌هایش را برای همیشه به دانشگاه می‌داد، در ازای وعدهٔ اینکه روزی «دکتر» به اسمش اضافه شود. آن موقع ایدهٔ خوبی به نظر نرسیده بود، ولی جایگزین بازار کار وحشتناک بود، پس امضا کرده بود.

ولی این را به استنفورد نمی‌داد. به *هیچ‌کس* نمی‌داد. می‌خواست *بفروشدش*.

بعد از آن به پردیس برنگشت، بلکه در دنیاهای مجازی متعدد غوطه‌ور شد، زمان رسیدن به کارهای مختلف را به ساعت ثبت کرد و با قیمت طلا در صرافی‌های بازار سیاه و خاکستری و سفید ثروت درون‌بازی مقایسه کرد.

هر عدد دقیقاً جایش جا می رفت، همان‌جا که انتظار داشت. معادلاتش <em>جور درمی‌آمدند</em>، و دنیا با معادلاتش جور درمی‌آمد. بالاخره جایی پیدا کرده بود که غیرعقلانی، قابل فهم می‌شد. و مهم‌تر اینکه می‌توانست با معادلاتش دنیا را *دستکاری* کند.

تصمیم گرفت کمی معاملهٔ فانتزی کند: بر اساس معادلاتش پیش‌بینی کرده بود طلای Shlabotnik's Curse مجلهٔ MAD به شدت کم‌ارزش‌گذاری شده. بازی فوق‌العاده سرگرم‌کننده‌ای بود — یا حداقل معادلهٔ سرگرمی را برآورده می‌کرد — ولی به دلیلی پول بازی و آیتم‌های خاص به قیمت ناچیز معامله می‌شد. درست هم همین طور شد، در ۳۶ ساعت MAD Money خیالی‌اش  در دنیای واقعی خیالی ۱۳۰ دلار می ارزید .

بعد ۱۳۰ دلار سهامش را برد و در چهار ارز بازی دیگر سرمایه‌گذاری کرد، شرط‌ها را پخش کرد. سه از چهار تا جک‌پات زد و جمعاً به ۲۰۰ دلار خیالی رسید. حالا تصمیم گرفت کمی پول واقعی خرج کند — می‌دانست دیگر به پردیس برنمی‌گردد، پس یعنی کمک‌هزینهٔ دانشجویی به زودی قطع می‌شود. باید اجاره را بدهد تا خریدار معادلاتش را پیدا کند.

قبلاً به خودش ثابت کرده بود که می‌تواند حرکت ارزهای بازی را پیش‌بینی کند، ولی حالا می‌خواست به حوزه‌های عجیب‌تر اقتصاد بازی برود: آیتم‌های خاص، آن آیتم‌های نادر و پرستیژ که در بازی به‌طرز دیوانه‌واری سخت به دست می‌آمد. بعضی‌شان ارزش ذاتی داشتند — سلاح و زره قوی، مواد لازم برای طلسم‌های مفید — ولی بقیه فقط با کمیابی یا جدید بودن ارزش داشتند. چرا یک ست زره بنفش باید ده برابر قرمز قیمت داشته باشد با اینکه هر دو دقیقاً در بازی کارکرد مشابهی دارند؟

البته بنفش خیلی سخت‌تر به دست می‌آمد. یا باید با کوه‌های غیرقابل‌تصور طلا می‌خریدی — تا بازیکنانی که آواتارت را با آن می‌دیدند فرض کنند برای به دستش آوردن جان کنده‌ای — یا یک کار خارق‌العاده انجام می‌دادی، مثلاً raid شصت‌نفره روی باسی که تقریباً غیرقابل کشتن بود. مثل برچسب طراح روی یک لباس معمولی، این آیتم‌ها ارزش داشتند چون کسانی که می‌دیدند فرض می‌کردند حتماً گران یا سخت‌به‌دست‌آوردنی‌اند و صاحبش را بیشتر تحویل می‌گرفتند. یعنی گران بودند چون... گران بودند!

تا اینجا خوب بود — ولی آیا می‌شد از معادلات پریکل برای پیش‌بینی *چقدر* گران استفاده کرد؟ کونور فکر می‌کرد بله. فکر می‌کرد می‌شد با فرمولی که ضریب فان بازی و تعداد ساعات لازم برای گرفتن آیتم را ترکیب می‌کرد، «ارزش» هر آیتم نخبه را از زره بنفش تا خطوط طلایی روی فضاپیمایت تا پای موز-خامه‌ای به اندازهٔ یک بلوک آپارتمان استخراج کرد.

بله، جواب می‌داد. کونور مطمئن بود. شروع کرد ارزش واقعی آیتم‌های نخبهٔ مختلف را حساب کند و دنبال آیتم‌های کم‌ارزش‌گذاری‌شده بگردد. آنچه پیدا کرد شگفت‌زده‌اش کرد: در حالی که ارز مجازی معمولاً نزدیک ارزش واقعی بود، مثبت یا منفی پنج درصد، شکاف ارزش در آیتم‌های نخبه *غول‌آسا* بود. بعضی آیتم‌ها معمولاً با دویست یا سیصد درصد ارزش واقعی — طبق پیش‌بینی معادلاتش — معامله می‌شدند و بعضی به قیمت ناچیز.

یک لحظه هم به معادلاتش شک نکرد، هرچند آدم فروتن‌تر یا محتاط‌تر شاید می‌کرد. نه، کونور به این تصویر پارادوکسی نگاه کرد و اولین چیزی که به ذهنش رسید «اوپس» نبود. *خرید* بود!

و خرید. هرچه کم‌ارزش‌گذاری شده بود خرید، انبارهای بزرگ، آنقدر که مجبور شد در دنیاهای زیاد alt و کاراکتر ثانویه بسازد چون کاراکترهای اصلی‌اش نمی‌توانستند همهٔ این آشغال کم‌ارزش را *حمل* کنند. صد دلار خرج کرد — دویست — سیصد، دارایی جمع کرد، ارزش اسمی را در spreadsheet ثبت کرد. روی کاغذ بی‌نهایت و وصف‌ناشدنی پولدار بود. روی کاغذ می‌توانست از آپارتمان یک‌خوابه‌اش که برای سلیقهٔ اش کمی به East Palo Alto فقیر و ترسناک نزدیک بود برود به یک McMansion در منطقه شبه‌جزیره بخرد و تمام‌وقت کار کند، روزها زره جادویی و کشتی هوایی و همبرگر آتشین بخرد و عصرها چک ها را به حساب بگذارد.

اما در دنیای واقعی داشت ورشکست می‌شد. تئوری می‌گفت این دارایی‌ها به شدت کم‌ارزش‌گذاری شده‌اند اما بازار هنوز چیز دیگری می‌گفت. بازار چند نوع اکسسوری مرغوب را برای خودش انحصاری کرده بود ولی به نظر نمی رسد کسی بخواهد اینها را از او بخرد. جنی رزن را به یاد آورد، و همهٔ آن راه‌های داغون کننده ای که باعث می شد تئوری و واقعیت گاهی ارتباطتشان کاملا با هم قطع شود.

وقتی اولین قبض‌های قرمز آمد، زیر کیبوردش گذاشت و به خرید ادامه داد. قبض موبایل لازم نداشت. برای خریدن مارمولک جادویی به موبایل نیاز نداشت. وام‌های دانشجویی؟ دیگر دانشجو نبود، پس نمی‌فهمید چرا باید نگران باشد — نمی‌توانستند از مدرسه اخراجش کنند. قسط ماشین؟ بگذار پسش بگیرند (و گرفتند، یک شب ساعت دو وقتی جرثقیل داشت می بردش برای آن تکه آهن دست تکان داد و بعد برگشت سراغ کیبوردش). قبض کارت اعتباری؟ تا وقتی یک کارت سالم بود، یک کارتی که با آن حق اشتراک بازی‌ها را بدهد که مشکلی نداشت. فقط همین مهم بود.

زندگی نزدیک Palo Alto شرقی مزایایی هم داشت: مثلاً آنجا بانک غذا داشت، جاهایی که با بقیهٔ آدم‌های فقیر صف می‌ایستاد تا آجرهای غول‌آسای پنیر دولتی و کیسه نان دیروز و جعبه سبزی‌های نامرتب و زشت بگیرد. همهٔ آخری را سرخ و فریز می کرد و بعد با ساندویچ پنیر و سیب‌زمینی زندگی را می گذراند. یک صبح متوجه شد تمام بدنش و هرچه از آن بیرون می‌آمد — نفس، آروغ، باد، حتی ادرارش — بوی ساندویچ پنیر می‌داد. مهم نبود. پر شترمرغ بود که باید خریده می‌شد.

فاجعه رسید: یادش رفت کدام کارت را نادیده گرفته و نصف اکانت‌هایش وقتی حق اشتراک ماهانه برگشت خورد suspend شد. نصف ثروتش، محو. و سرنوشت کارت اعتباری دیگرش هم همین بود.

فکر کرد احتمالاً می‌تواند به والدینش زنگ بزند و کمی التماس کند و بلیط اتوبوس به Petaluma بگیرد، در زیرزمین خانهٔ پدر و مادرش پناه بگیرد و زخم‌ها را بلیسد و یکی دیگر از شکست‌خورده‌های شهر کوچک باشد که با دم بین پاها برگشته. البته به یک رول سکه و تلفن عمومی نیاز داشت، چون موبایلش حالا دیگر یک آجر بیشتر نبود ؛ پرداخت‌نشده و بدهکار. خوشبختانه East Palo Alto جایی بود که آدم‌های زیادی داشت که آنقدر فقیر بودند که حتی دیگر موبایل هم نداشتند و نیازمند تلفن عمومی بود.

صبح چهارشنبه توی تخت کثیفش جمع شد و فکر کرد، *فردا، فردا بهشان زنگ می‌زنم.*

ولی فردا زنگ زد. و جمعه هم زنگ زد، هرچند که دیگر پنیر دولتی نداشت و تا دوشنبه هم نوبت غذای مجانی گرفتنش نمی شد. می‌توانست ساندویچ سیب‌زمینی بخورد. دیگر نمی‌توانست دارایی داخل بازی بخرد، ولی هنوز این ها را پیگیری می‌کرد، معامله‌ها را می‌دید و معاملات را شناسایی می‌کرد که *اگر* فقط کمی نقدینگی بیشتر داشت، کمی پول نقد، رویشان دگمه خرید را فشار می داد.

شنبه مسواک زد، چون گاهی یادش می‌افتاد، و لثه‌هاش خون آمد و داخل دهانش زخم بود و *حالا* آماده بود به والدینش زنگ بزند، ولی دیگر ساعت یازده شب شده بود، روز چطور گذشته، و آن‌ها هر شب نه می‌خوابیدند. یکشنبه زنگ می‌زند.

و یکشنبه — یکشنبه — آن یکشنبهٔ جادویی و فوق‌العاده، یکشنبه —

بازار حرکت کرد!

همان‌جا بود، دارایی‌ها را قیمت‌گذاری می‌کرد، ارزش‌ها را در spreadsheet ثبت می‌کرد، که فهمید دارایی که ثبت می‌کند — ماسک گاز چرمی استیم‌پانک با خوشهٔ شیپورهای چرمی غول‌آسا و چرخ‌دنده و پرچ برنجی (در دنیای بلای اکولوژیک Rising Seas از ماسک گاز استاندارد بهتر نبود، ولی بی‌نهایت جذاب‌تر) — قبلاً هفته‌ها قبل وارد sheet شده. در واقع ماسک را وقتی ارزش نقدی واقعی‌اش حدود ۰/۱۸ دلار بود در برابر ۴/۵۴ دلاری که معادلات پیش‌بینی کرده بود ثبت کرده بود. و حالا با ۱/۲۴ دلار ثبت می‌کرد، یعنی ۷۵۰ تایی که در موجودی داشت از ۱۳۵ دلار به ۹۳۰ دلار جهیده، سود ۷۹۵ دلار.

صدای عجیبی بود. یک لحظه بعد فهمید شکمش است، برای غذا غرغر می‌کند. می‌توانست الان ماسک‌های گازش را بفروشد، ۷۹۵ دلار را روی یکی از کارت‌های بدهی PayPal بریزد و مثل پادشاه غذا بخورد. شاید حتی بتواند بعضی اکانت‌های از دست‌رفته را بخرد و دارایی‌هایش را بازیابد.

ولی کونور حتی یک ثانیه به این فکر نکرد. به سینک دوید و سه قابلمه را پر از آب کرد و با یک لیوان برگشت سر میزش، لیوان را پر کرد و خورد، پر کرد و خورد، شکمش را با آب پر کرد تا دیگر نخواهد پر شود. این کالیفرنیا بود، جایی که آدم‌ها پول خوب می‌دادند بروند «retreat» برای «روزهٔ مایع» و «detox». پس می‌توانست یک دو روز بی غذایی را تحمل کند... بالاخره معادلاتش پیش‌بینی می‌کرد این‌ها باید برسند به ۳٬۴۰۵ دلار. تازه شروع کرده بود.

و حالا ماسک‌های گاز داشتند بالا می‌آمدند. بلند می‌شد، می‌رفت دستشویی — کلیه‌هاش قطعاً خوب ورزش می‌کردند! — و برمی‌گشت تا لیست‌های سایت‌های صرافی رسمی و بازار سیاه که کشاورزان طلا آنجا بودند را چک کند. فرمول کوچکی برای محاسبهٔ قیمت واقعی داشت، با این دو قیمت به عنوان نوعی نشانگر می توانست قیمت واقعی را حساب کند. هرطور حساب می‌کرد ماسک‌های گازش داشتند بالا می‌آمدند.

و بله، بعضی دارایی‌های دیگرش هم بالا می‌آمدند. سگ ربات، از ۱/۳۲ به ۱/۵۴، هنوز خیلی دور از ۸/۱۷ که پیش‌بینی کرده بود، ولی هزار تا از آن‌ها داشت، یعنی اینجا ۱٬۳۱۸/۴۶ دلار درست کرده بود و این تازه شروع بود.

قیمت‌ها بالا و بالا رفت، و دارایی پشت دارایی داشت گران و گران تر می شد، و کم‌کم شک کرد که شهوتش برای خرید همزمان شده بوده با دوران رکود بین‌دنیایی در همهٔ اقتصادهای مجازی را درگیر کرده بود، که توضیح می‌داد چرا آن مقدار دارایی کم‌ارزش‌گذاری‌شده پیدا کرده بود. احتمالاً علت جالبی برای آن رکود همزمان اقتصادهای مجازی بود، ولی این چیزی بود که باید یک روز دیگر در موردش مطالعه می کرد. فعلاً بیشتر به این علاقه داشت که اقتصادها در حال برگشت بودند در حالی که او روی کوه‌های زیور و اشیای خیالی ارزان نشسته بود و ارزش‌شان داشت دیوانه‌وار اوج می‌گرفت.

و حالا وقتش بود بخشی از آن دارایی‌ها را به پول و بخشی از آن پول را به غذا و اجاره و قبض‌های پرداخت‌شده تبدیل کند. مجموعهٔ بازوهای مفصلی که در دنیای Nemo's Adventures on the Ocean Floor داشت، به قیمت خوبی رسیده بود — با ۰/۲۲ دلار خریده بود، ۳/۲۱ قیمت‌گذاری کرده بود، و حالا با ۳/۲۷ معامله می‌شد — پس فروخت، و افسوس خورد که فقط ۴۰۰ تا خریده بود. با این حال توانست با سود مناسب ۱٬۱۵۰ دلاری بفروشد (وقتی ۳۰۰ تا فروخت قیمت دوباره شروع به پایین آمدن کرد، چون عرضهٔ بازوها زیاد شد و تقاضا کم).

پول قطره‌قطره به اکانت PayPalش ریخت و با آن سه پیتزا و یک گالن آب پرتقال و ده جعبه سالاد سفارش داد، اکانت‌های معلق را پرداخت کرد، و از ۳۵۰۰ دلاری که برای دو ماه اجاره به صاحبخانه بدهکار بود، ۴۰۰ دلارش را فرستاد. البته به همراه یک نامهٔ التماس‌آمیز که قول می‌داد بقیه را در یک دو روز بپردازد.

در انتظار رسیدن پیتزاها تصمیم گرفت بهتر است دوش بگیرد و ریش بزند و دستی به موهایش بکشد که یک ماه بدون شانه گذرانده بودند و حالا باید گره های پایینش را می برید تا شانه از آن ها عبور کند. برای اولین بار در یک هفته چیزی غیر از کت حوله ای کثیفش پوشید — شگفت‌زده که جین‌اش چطور از استخوان لگن برجسته‌اش آویزان است، تی‌شرتش چطور به سینهٔ لاغرش چسبیده، دنده‌ها مثل زایلوفونی پشت پوستی رنگ پریده. همهٔ پنجره‌ها را باز کرد، از بوی بدن و هوای کهنهٔ فیلترشدهٔ کامپیوتر در آپارتمانش آگاه بود ولی وقتی پنجره را باز کرد تازه فهمید صبح است و از خوش‌اقبالی‌اش تشکر کرد که در شهر دانشگاه زندگی می‌کند، جایی که می‌توانی ساعت ۸:۳۰ صبح پیتزا سفارش بدهی.

بعد از خوردن اولین پیتزا استفراغ کرد، بیشترش در قابلمهٔ بزرگی که برای آب خوردن استفاده کرده بود، تکه‌های درشت خمیر و پپرونی، بوی ترش اسید معده. نگذاشت این مانع خوشی اش بشود. اکانت PayPalش الان حسابی چاق شده بود، تا ۵۰٬۰۰۰ دلار، و این تازه شروع کار بود. رفت سراغ سالاد و آب‌میوه، فکر کرد کمی طول می‌کشد دوباره به غذا عادت کند و الان وقت bio-break طولانی ندارد. بدنش باید صبر می‌کرد. یک سماور بزرگ قهوه از جایی که جلسات شرکتی سرویس می‌داد سفارش داد، از آن چیزهایی که ۸۰ فنجان را جواب می‌داد، و یک بشقاب سبزی خردشده و شیرینی هم اضافه کرد.

فروختن الان راحت‌تر شده بود. اقتصادها داشتند برمی‌گشتند و از لحن پیام‌های تشکر خریداران فهمید نوعی panic معکوس در فضا هست، حس اینکه بازیکنان سراسر دنیا نگران می‌شوند اگر الان این آشغال را نخرند دیگر نخواهند توانست بخرند، چون قیمت‌ها تا ابد بالا و بالا و بالا خواهند رفت.

و همان موقع دومین جرقه بزرگ در ذهنش زده شد، دومین باری که انگشت خدا پایین آمد و ذهنش را لمس کرد، با نیرویی که از صندلی پرتش کرد و وادارش کرد مثل ببر اتاق نشیمن را قدم بزند و با خودش زمزمه کند.

یک بار، وقتی روی فوق‌لیسانس کار می‌کرد، برای یک دوستش در یک تحقیق در بخش اقتصاد شرکت کرده بود. ۲۵ دانشجوی تحصیلات تکمیلی را در اتاقی حبس کرده و به هرکدام یک ژتون پوکر داده بودند. آزمایشگر گفته بود «با آن ژتون‌ها هر کاری می‌خواهید بکنید اما هر ساعت، سر ساعت، در را باز می‌کنم و برای هر ژتون پوکری که دارید بیست دلار می‌دهم. این کار را هشت بار تکرار می‌کنم، یعنی در هشت ساعت آینده هر ساعت یکبار. بعد یک بار آخر در را باز می‌کنم و می‌توانید بروید خانه و ژتون‌هایتان بی‌ارزش می‌شوند — اما هر پولی که در طول آزمایش به دست آورده باشید، برایتان باقی می ماند»

با بقیهٔ دانشجوها خمیازه کشیده و چشم چرخانده بود. اکثرشان همان کار را می‌کردند. هشت ساعت خیلی طولانی بود. بالاخره همه می‌دانستند ارزش ژتون پوکر چقدر است: ۱۶۰ دلار در ساعت اول، ۱۴۰ در بعدی، ۱۲۰ در بعدی و همین‌طور. چه فایده داشت ژتون را به دیگری بفروشی کمتر از ارزشش؟

ساعت اول همه دور هم نشستند و از کسل‌کنندگی آزمایش شکایت کردند. بعد آزمایشگر با سینی ساندویچ و ۲۵ اسکناس ۲۰ دلاری برگشت. گفت «ژتون‌های پوکر، لطفاً،» و آن‌ها وظیفه‌شناسانه ژتون‌ها را دراز کردند و یکی‌یکی هرکدام یک اسکناس ۲۰ دلاری نو گرفتند.

آزمایشگر که رفت، یک نفر گفت «یکی رفت، هفت تا موند،». ساندویچ‌ها عمدتاً دست‌نخورده ماند. منتظر ماندند. به شکل کسل‌کننده‌ای با هم گرم گرفتند یا گپ زدند. ساعت گذشت.

بعد، در دقیقهٔ ۵۵، یک نفر، یک شوخ واقعی با موی قرمز و کک‌ومک شیطانی، از مبل نارنجی کهنه بلند شد و رو به زیباترین دختر اتاق، دختر چینی دوست‌داشتنی با موی کوتاه و لباس‌های خانگی که کونور را به یاد تیپ جنی می‌انداخت، گفت: «پنج دقیقه ژتونت را بهم اجاره می‌دی؟ ۲۰ دلار می‌دم.»

همهٔ اتاق ترکید. نمایش کامل پوچی نشستن و انتظار برای ساعت ۲۰ دلاری بود. دختر چینی هم خندید و با هم جدی معامله کردند. پنج دقیقه بعد دانشجو با دستهٔ دیگری از بیستی و یخدانی پر از smoothie در tetrapak آمد. گفت «ژتون‌های پوکر، لطفاً،» و شوخ دو تا ژتون بالا گرفت. به هم لبخند زدند، انگار از دانشجو جلو زده‌اند، و او هم کمی لبخند زد و دو تا بیستی به موقرمز داد. دختر چینی بیست اضافه‌اش را بالا گرفت و نشان داد مثل بقیه است. وقتی رفت، موقرمز ژتونش را پس داد. آن را در جیبش گذاشت و برگشت و نشست روی یکی از صندلی‌های قدیمی گردگرفته.

اسموتی خوردند. مکالمه‌های زمزمه‌ای بود و به نظر خیلی‌ها ژتون‌هایشان را عوض می‌کردند. کونور خندید و تنها نبود، ولی همه برای تفریح بود. بیست دلار نرخ ساعتی اجاره بود — دقیقاً و کاملاً منطقی.

«ژتونت را ۲۰ دقیقه بهم بده به ۵ دلار؟» پرسنده جوان‌ترین آدم اتاق بود، حدود ۲۲، با لهجهٔ نرم و با‌فرهنگ جنوبی. خیلی هم زیبا بود. به ساعت دیواری نگاه کرد و به دختر جواب داد که: «تازه سر نیم ساعتیم، چه فایده ای داره برات؟»

دختر به او لبخند زد و گفت «می‌بینی.»

یک اسکناس پنج‌دلاری در جیبش رفت و ژتون پوکر از مالکیتش برای ۲۰ دقیقه خارج شد. دختر جنوبی زیبا با دختر دیگری حرف زد و بعد از لحظه‌ای ۱۰ دلار بینشان جابه‌جا شد، به شکلی مشکوک. پسر گفت «هی،» ولی دختر جنوبی چشمکی زد و او ترجیح داد ساکت بماند.

با اضطراب ساعت را تماشا کرد تا ۲۰ دقیقه گذشت. به دختر جنوبی گفت «ژتونم را می‌خوام،» 

دختر شانه بالا انداخت و گفت «باید با او حرف بزنی،»  و با شستش به پشت شانه‌اش اشاره کرد، بعد با نمایش یک رمان جیبی — *The Fountainhead* — از کوله‌اش درآورد و کله اش را در آن فرو کرد. حس پیچیده‌ای داشت: می‌خواست بخندد و همزمان می خواست فریاد بزند.  خنده را انتخاب کرد، آگاه از همهٔ کسانی که تماشایش می‌کردند، و به دختر دیگر نزدیک شد، که بلند و قرص و محکم بود، با نگاهی بی حوصله برای حرف های بی ربط که همین موضوع از تیپ و لباسش هم مشخص بود.

وقتی نزدیکش شد گفت «بله؟»

گفت «ژتون من پیش توئه،».

جواب شنید که «نه. پیش من نیست.»

«ولی ژتونی که به تو فروخت رو من بهش اجاره داده بودم.»

از دختر جواب شنید که «باید با خودش صحبت کنی» 

«ولی ژتون منه! مال او نبود که به تو بفروشه.» نمی‌خواست بگوید *و من از رویارویی با کسانی که جرات دارن چنین کاری رو بکنن می ترسم* نمی دانست تصور او است یا دختر جنوبی واقعا زیر لب داشت پوزخندی از رضایت می زد؟

«متأسفانه مشکل من نیست، بد شانسی خودته»

حالا *همه* خیلی دقیق تماشا می‌کردند و احساس کرد دارد سرخ می‌شود، خونسردی را از دست می‌دهد. آب دهانش را قورت داد و سعی کرد لبخند متقاعدکننده بزند. «آره، فکر کنم واقعاً باید بیشتر مراقب باشم به کی اعتماد کنم. ژتونم را می‌فروشی؟»

جواب دختر این بود که «ژتون خودم رو؟» در هوا چرخاندش. وسوسه شد از هوا بگیردش ولی ممکن بود به کشتی همین‌جا، جلوی همه بینجامد. خجالت آور بود.

جواب داد.. «آره، ژتونت رو به من می فروشی؟»

«باشه،  ۱۵ دلار.»

گفت «قبول،» و فکر کرد *تا اینجا ۴۵ دلار درآوردم، می‌تونم ۱۵ دلار بدهم.*

«اما تحویل باشه هفت دقیقه دیگه». به ساعت نگاه کرد: ۱۱:۵۴ بود. تا هفت دقیقه او ۲۰ دلارش را گرفته بود. تصحیح: *۲۰ دلار* خودش را.

زیر لب گفت «عادلانه نیست،».

یک ابرو برایش بالا انداخت، آنقدر بالا که به نظر می‌رسید به خط مو برسد. «واقعاً؟ فکر می‌کنم این ژتون ۱۲۰ دلار ارزش داره. ۱۵ دلار به نظرت ارزونه.»

«۲۰ دلار می‌دم،» موقرمز گفت.

«۲۵،» دیگری با خنده فریاد کشید.

کونور با عجله فریاد کشید «باشه باشه،» الان آنقدر داغ شده بود که فکر می کرد سرش گیج می رود. قبوله «۱۵ دلار.»

«دیر شد،» . «قیمت الان ۲۵ دلاره.»

شنید اتاق قهقهه می‌زند، احساس کرد دارد آماده می‌شود قیمت جدیدی فریاد بزند — ۴۰؟ ۶۰؟ — ولی سریع گفت «۲۵» و کیف پولش را درآورد.

دختر پولش را گرفت — از کجا می‌دانست ژتون را می‌دهد؟ به محض اینکه پول از دستش خارج شد احساس حماقت کرد — و بعد آزمایشگر آمد. صدا زد «ناهار!» و چرخی با سالاد جعبه‌ای و سوشی گیاهی و چند سطل مرغ سوخاری آورد. «ژتون‌های پوکر!» بیستی‌ها پخش شد.

دختری که پولش را گرفته بود داشت وقت خیلی زیادی برای انتخاب قطعات ناهارش گذاشت، بعد بالاخره با نگاه تعجب دروغین نگاهی به او کرد و گفت «آه درسته، بیا بگیرش» و ژتونش را داد. موقرمز زیر لب خندید.

این تازه اول بازی بود. پنج ساعت بعدی برایش تبدیل شد به یکی از حادترین و احساسی ترین تجربه‌هایی که در آن شرکت کرده بود. بازیکنان گروه های خرید تشکیل دادند، بقیه را خریدند، ثروت را جمع کردند. کسی ساعت دیواری را مخفیانه دستکاری کرد و بعد ۳۰ دقیقه بحث کردند ساعت یا موبایل چه کسی دقیق‌تر است تا محقق بالاخره با دسته جدید بیستی برگشت.

در ساعت ششم آزمایش کونور ناگهان فهمید در اقلیت است، outlier بین دو جناح بزرگ: یکی تقریباً همهٔ ژتون‌های پوکر را کنترل می‌کرد، دیگری تقریباً همهٔ پول نقد را. و فقط دو ساعت مانده بود، یعنی ژتون تکی‌اش ۴۰ دلار ارزش داشت.

و چیزی شروع کرد در شکمش بال بال زدن. ترس. حسادت. وحشت. قطعیت اینکه وقتی آزمایش تمام شود او تنها فقیر خواهد بود، تنها کسی بدون دستهٔ بزرگ پول. معامله‌گران زیرک دیگر هر کدام یک جوری خودشان را در موقعیت قدرت و ثروت قرار داده بودند، در حالی که او به خاطر تجربهٔ بد اولیه محتاط شده بود و وقتی بقیه بازار را ساختند ایستاده بود و نگاه کرده بود.

پس شروع کرد به تلاش برای اینکه ژتون بیشتری بخرد. یا ژتونش را بفروشد. برایش فرقی نداشت — فقط می‌خواست پولدار باشد.

او تنها نبود: بعد از ساعت هفتم کل بازار در خشم خرید و فروش منفجر شد، که *هیچ منطقی نداشت* چون الان، *الان* همهٔ ژتون‌ها دقیقاً ۲۰ دلار ارزش داشتند و در چند دقیقه کاملاً بی‌ارزش می‌شدند. مدام با خودش این را تکرار می کرد، ولی خودش را هم می دید که دارد پول بیشتری برای ژتون‌ها پیشنهاد می‌دهد. خوشبختانه ترسیده‌ترین آدم اتاق نبود. این نقش مال موقرمز بود که مثل یک معتاد دنبال هرویین ژتون‌ها را تعقیب کرد، همهٔ شوخ طبیعی و کول بودن اولیه اش را از دست داده بود و با پول و قول های «بهت بدهکارم» ژتون جمع می کرد.

نکته این بود، پول نقد باید *حاکم* می‌بود. پول نقد بعد از یک ساعت دیگر هنوز ارزش داشت. ژتون‌های پوکر مثل حباب صابون بودند، در شرف ترکیدن. ولی کسانی که ژتون داشتند پادشاهان و ملکه‌های بازی و بازار بودند. در هفت ساعت کوتاه شرطی شده بودند ژتون‌ها را مثل ATMهایی ببینند که اسکناس بیستی بیرون می اندازند، و حتی اگر ذهن عقلانی‌شان مساله را کاملا مف فهمید، قلب‌هاشان می‌گفت باید ژتون جمع کنند.

ساعت ۴:۵۳، هفت دقیقه قبل از پرداخت نهایی ژتونش، آن را به خانم Fountainhead به ۳۵ دلار فروخت و شروع کرد با لبخندی احمقانه به خانم نگاه کردن. البته فقط تا وقتی که خانم ژتون را ۵۰ دلار به موقرمز فروخت. محقق به اتاق آمد، بیستی‌های آخر را داد، برای وقتشان تشکر کرد و راهی‌شان کرد بروند.

هیچ‌کس موقع رفتن به چشم کسی نگاه نکرد. هیچ‌کس به کسی شماره یا ایمیل یا اکانت مسنجر نداد. انگار همه کاری کرده بودند که از آن شرم داشتند، مثل کتک‌زدن جمعی یک نفر در خیابان یا سوزاندن جادوگر، و حالا فقط می‌خواستند بروند. خیلی دور.

سال‌ها کونور در مورد روانی بازی ای که در آن اتاق که اولش پر از آدم های عاقل بود فکر کرده بود. این روانی‌گری در قلب خودش هم نفوذ کرده بود و جا گرفته بود؛ مثل یک اعتیاد. چه چیزی او را به آن سطرح حماقت شرم‌آور کشانده بود؟

حالا، وقتی ارزش دارایی‌های مجازی‌اش را می‌دید که بالا و بالا و بالا می‌رود، بالاتر از آنچه معادلات پیش‌بینی کرده بود، بالاتر از آنچه هر آدم عاقلی باید حاضر باشد خرجش کند، ناگهان جواب را *فهمید*.

احساسی که آن‌ها را در آزمایشگاه آن آزمایشگر پیش برده بود همانی بود که پیشنهاددهندگان نامرئی سراسر دنیا را هم هدایت می‌کرد: این طمع نبود؛

*حسادت* بود.

طمع قابل پیش‌بینی است: اگر یک برش پیتزا خوب است، منطقی است که حس درونیت بگوید پنج یا ده برش بهتر است.

ولی حسادت راجع به خوبی یک چیز نیست: راجع به آنچه دیگری فکر می‌کند خوب است است. حسادت شیطانی است که در گوشت دربارهٔ ماشین همسایه، حقوقش، لباسش، دوست‌دخترش زمزمه می‌کند — بهتر از مال تو، گران‌تر از مال تو، زیباتر از مال تو. خنجری است که می‌تواند در یک ثانیه بدون تغییر هیچ‌چیز در شرایطت، تو را از خوشبختی به بدبختی بکشاند. طمع می‌توانست زندگی کاملت را به آشفتگی کامل تبدیل کند، فقط با مقایسه با کسی که بیشتر/بهتر/زیباتر دارد.

حسادت بود که آن هجوم خرید و فروش در آزمایشگاه را هدایت کرد. موقرمز، IOU می‌نوشت و کیف پولش را خالی می‌کرد: او را ترس هدایت می‌کرد. ترس از اینکه او دارد از آنچه بقیه می‌گیرند جا می‌ماند. کونور در ساعت آخر ژتونش را فروخته بود چون به نظر می‌رسید بقیه با فروختن پولدار شده‌اند. می‌توانست هشت ساعت ژتونش را برای خودش نگه دارد و ۱۶۰ دلار پولدارتر بیرون برود و وقت را به مطالعه یا چرت یا یوگا بگذراند. ولی آن صدای شیپور را احساس کرده بود که می گفت: *یکی داره پولدار میشه، تو چرا نشی؟*

و حالا بازارها داشتند می‌دویدند و *همه‌چیز* داشت ارزشش بالا می‌رفت: مجموعهٔ دم گاو قرمزش (مفید در آماده‌سازی طلسم Revelations در Endtimes) باید دانه ای ۴/۲۱ دلار فروش می‌رفت. با ۲/۱۰ خریده بود و الان هر کدام *۱۴/۵۱ قیمت داشت.

دیوانه‌وار بود.

فوق‌العاده بود.

کونور می‌دانست که این وضع نمی‌تواند دوام بیاورد. بالاخره عقل جمعی بازار به این نتیجه می‌رسید که این‌ها اضافه بر منطق گرانند — همان‌طور که بازار اخیراً فهمیده بود قبلا کم‌قیمت بوده‌اند. پیشنهادها متوقف می‌شد. آخرین و دیر رسیده ترین کسی که دارایی بازی را گران خریده بود نمی‌توانست بفروشدش، مجبور می‌شد بهایش را از جیب بپردازد.

از نظر عقلانی فکر می‌کرد باید در عدد پیش‌بینی‌شدهٔ معادلات بفروشد. هرچه بالاتر فقط شرط روی غیرعقلانیت دیگران بود. ولی باز — آیا واقعاً بهتر بود ۵۰ دم گاوش را به ۲۰۰ دلار بفروشد، وقتی می‌توانست چند دقیقه صبر کند و به ۷۰۰ دلار بفروشد؟ لازم نبود همه یا هیچ باشد. دارایی‌ها را به دو گروه تقسیم کرد؛ ارزان‌ترین‌هایی که خریده بود کنار گذاشت تا تا جایی که می‌توانند بالا بروند. کم‌ریسک‌ترین موجودی همین ها بودند. ارزان خریده بود و امکان ضررشان بسیار کم بود. بقیهٔ دارایی‌ها را در همان لحظه‌ای که به ارزش پیش‌بینی‌شدهٔ معادلات رسیدند فروخت.

سریع تمام دارایی های گروه دوم را فروخت و ماند تماشای صعود دارایی‌های که می تواانستند بالا و بالاتر بروند. یک‌دوجین بازی روی کامپیوترش باز بود، از یکی به دیگری می‌رفت، چت و وب‌سایت‌ها و بازارهای مرتبط را مانیتور می‌کرد و سعی می کرد بفهمد بازار به کجا می رود. با فیلتر کردن tweetها و پیام‌های وضعیت در شبکه‌های اجتماعی حس آشنای عجیبی برایش زنده شد: آن بیرون مردم داشتند دیوانه می شدند؛ شبیه همان دیوانگی داخل اتاق آزمایش چیپ های پوکر. در دل همه می‌دانستند پر شترمرغ و زره بنفش به شدت گرانتر از ارزش واقعی شده اند، ولی همزمان می دیدند که بعضی دارند از آن‌ها پولدار می‌شوند و اگر قیمت‌ها بالا بماند دیگر خودشان هیچ‌وقت یکی نخواهند داشت.

اصلاً مهم نبود که *قبلا* اصلا نمی خواستند پر شتر مرغ داشته باشند! مهم آنچه لازم داشتند یا دوست داشتند نبود، ایدهٔ اینکه دیگری چیزی دارد که آن‌ها نمی‌توانند داشته باشند.

کونور دومین کشف بزرگش را کرده بود: حسادت، نه طمع، قوی‌ترین نیرو در هر اقتصادی بود.

(بعدها، وقتی کونور دربارهٔ این برای مجلات زرق و برق دار مقاله می‌نوشت و برای حرف زدن به سراسر دنیا سفر می‌کرد، خیلی‌ها از بخش‌های بازاریابی اشاره می‌کردند که نسل‌ها این را می‌دانستند و قرن‌ها آگهی تولید کرده بودند که مستقیما قلب سیستم عصبی حسادت را هدف می‌گرفت. درست بود، باید قبول می‌کرد — ولی این هم درست بود که تقریباً هر اقتصاددانی که دیده بود بازاریاب‌ها را دسته‌ای دلقک درباری سطحی و احمق با ریاضی ضعیف می‌دانست و بنابراین عمدتاً نادیده‌شان گرفته بود)

می دید که حسادت هی بالاتر و بالاتر می رود و سعی می کرد جهتش را حس کند، تلاشش این بود که حباب احساسی ماجرا را ردیابی کند. سخت بود — عملاً غیرممکن، صادقانه — چون همه چیز بسیار پخش و پلا بود و هیچ‌کس برنامهٔ چت و بازی و شبکه‌های اجتماعی و سایت‌های توییت را برای ردیابی این چیزها بهینه نکرده بود. در کنار بازی ها یک‌دوجین هم مرورگر باز داشت، هرکدام با ده‌ها تب، با سرعت بین آن ها می چرخید. دقیق نمی‌خواند بلکه مرور می‌کرد، *حس* جهت را جذب می‌کرد. می‌توانست حسادت نسبت به پول و کالاها را تخمین بزند و جلو عقب رفتن و حفظ تعادلشان را در نوک انگشت هایش حس کند.


پس وقتی چیزها شروع به خراب شدن کردند را هم حس کرد. یک دسته نشانگر ظریف بود، یک تکانه در قیمت این بازار، یک tweet شاد از بازیکنی که تازه minibossی با انبار غول‌آسای پر از پر شترمرغ پیدا کرده بود که راحت کشته می‌شد. حباب حسادت داشت فرومی‌ریخت. کسی آن را ترکاند و هوا داشت با صدای وووششش از حباب بیرون می‌زد.

فروش!

در آن لحظه دارایی‌های داخل بازی اش از نظر تئوری بیش از *چهارصد هزار دلار* ارزش داشتند، ولی ده دقیقه بعد ۲۵۰٬۰۰۰ دلار بود و مثل سنگ داشت سقوط آزاد می کرد. این را هم می‌شناخت — ترس — ترس اینکه بقیه موقع خوب بیرون رفته‌اند، که صندلی‌ های خوب سالن پر شده‌اند، که تو ترسیده‌ترین آدم در زنجیرهٔ آدم‌های وحشت‌زده‌ای هستی که آشغال گران را می خرند چون امید دارند یک نفر ترسیده تر از خودشان آن را گرانتر بخرد.

ولی کونور می‌توانست ترسش را کنترل کند. بالاتر از ترس بایستد، از رویش پرواز کند، دارایی‌ها را به شکل منظم و یکی یکی می فرخت. با بیش از ۱۲۰٬۰۰۰ دلار نقد بیرون آمد، به‌علاوه ۸۰٬۰۰۰ دلاری که از دارایی‌های «قیمت‌گذاری‌شدهٔ منطقی» گرفته بود، و الان اکانت‌های PayPalش از سود متورم شده و همه‌چیز تمام شده بود.

اما اینطور نبود.

یکی‌یکی اکانت‌های بازی‌اش شروع به بسته شدن کردند، کاراکترهایش اخراج شدند، پسوردها عوض شدند. از خستگی شل بود، دست‌هاش موقع تایپ و دوباره تایپ پسوردها می‌لرزید. و بعد ایمیل جدید را دید، از چهار شرکتی که دوازده بازی‌ای که بازی می‌کرد را کنترل می‌کردند: همه به خاطر نقض شرایط خدمات بن اش کرده بودند. دلیلشان؟ «با بازی‌ای که احتمال ایجاد وحشت مالی می‌داد، اقتصاد بازی را به هم زده بود»

«یعنی چی؟» رو به کامپیوترش فریاد زد و جلوی وسوسهٔ پرتاب کردن ماوس به دیوار را گرفت. الان بیش از ۴۸ ساعت بیدار بود، در یک آخر هفته صدها هزار دلار درآورده بود، و کوهی از اطلاعات درباره شیوه کار اقتصاد جهان جمع کرده بود و آه، و معادلاتش را تأیید کرده بود.

می‌توانست بعداً مشکل اکانت ها را حل کند.

حتی به تخت نرسید. در لانه‌ای از جعبه‌های پیتزا و پتو روی زمین ولو شد، و ۱۸ ساعت خوابید تا بالاخره مأمور اجرا که برای تخلیه خانه اجااره ای آمده بود، بیدارش کرد.
